Onzième séance plénière
27 octobre 1997 à 15 h.25  Président : M. MUSITELLI (France)  puis : M. PORTELLA (Brbil)  Eleventh plenary meeting
27 October 1997 at 3.25 p.m.  President: Mr MUSITELLI (France)  later: Mr PORTELLA (Brazil)  Undécima sesion plenaria
3XIW: T-H nOPTEm (6p3lt~@    DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)  GENERAL POLICY DEBATE (continued)  DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuation)  OFCYXJIEHHE BOHPOCOB OIiIIIEfi HOJIBTHKH (npononHtenne)  (CL) LWI LJ+JI ikad  !#J!ikRM ( six 1
1.1 Le PRESIDENT :  Mesdames, Messieurs, comme nous ne sommes pas assez nombreux et que le quorum n’est pas atteint,  nous allons encore attendre cinq minutes pour commencer.  (La séance est suspendue pendant cinq minutes)
1.2 Mesdames, Messieurs, je déclare la onzième séance plénière de la 29e session de !a Conférence généra]e  ouverte. Le premier orateur invité à prendre la parole est M. Comelio Sommaruga, président du Comité  international de la Croix-Rouge.
2.1 M. SOMMARUGA (Comité international de la Croix-Rouge) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur généra!, Mesdames et Messieurs les délégués, au nom du  Comité international de la Croix-Rouge, j’aimerais vous dire combien je suis honoré de pouvoir m’exprimer au  cours de ce débat de politique générale et de vous livrer quelques réflexions sur la jeunesse, thème de cette
29e session de la Conférence générale. Si ce sujet correspond fort bien à la vocation éducative de votre  Organisation, il est aussi à mettre en parallèle avec les préoccupations du Mouvement international de la Croix-  Rouge et du Croissant-Rouge dont le CICR, que je représente, est l’organe fondateur. Un point commun entre le  Mouvement, dont l’origine remonte a 1863, et I’UNESCO, comme aussi d’ailleurs avec les Nations Unies elles-  mêmes, est que tous trois sont enfants de la guerre et de ses séquelles.
2.2 Qu’un très bref rappel historique me soit permis ici. Il a fallu l’horreur du champ de bataille de Solférino,  dans le nord de l’Italie, avec ses dizaines de milliers de morts et de blessés, pour que naisse en 1859 la vocation  d’Hemy Dunant, le promoteur genevois de la Croix-Rouge. Après ce choc qui a marqué de manière indélébile sa  conscience, il a voué sa vie à l’idéal humanitaire en encourageant la création de sociétés de secours qui agissent  selon des principes et qui soient reconnaissables par un emblème, emblème de la Croix-Rouge auquel fut adjoint  plus tard celui du Croissant-Rouge, deux emblèmes que nous voulons préserver et maintenir. Le Comité qui s’est  créé à l’époque et dont le CICR actuel est la continuation n’a eu de cesse de créer ces sociétés nationales et de  promouvoir la codification des règles humanitaires réunies maintenant dans le “corpus juris” du droit  international humanitaire. C’est le “jus in hello” qui s’applique par définition dès qu’un conflit armé - international  ou non - éclate et dont !a finalité est de permettre la protection et l’assistance des non-combattants, qu’ils soient  des civils au pouvoir d’un ennemi ou des forces mises hors de combat.
2.3 Grâce à de nombreuses conférences diplomatiques, le corps juridique actuel comprend : les Conventions  de La Haye de 1899 et 1907, les quatre Conventions de Genève de 1949 ratifiées à ce jour par 188 Etats, leurs  protocoles additionnels, et la Convention de 1954 de La Haye pour la protection des biens culturels en cas de  conflit armé (qui vous intéresse tout particulièrement), à quoi viendra s’ajouter, Monsieur le Président, Mesdames  et Messieurs, tout prochainement, la convention qui sera signée à Ottawa sur l’interdiction des mines  antipersonne!. Le CICR ne peut que se féliciter de ce dernier aboutissement auquel il s’est efforcé de contribuer  en faisant vigoureusement campagne pour l’interdiction totale de ces mines aux côtés de nombreuses  organisations de la société civile et aussi des Nations Unies, parmi lesquelles le Bureau international d’éducation  qui a produit une excellente publication à ce sujet.
2.4 Parallèlement à cet effort de codification, s’est développé dans le monde, en un peu plus d’un siècle, un  réseau impressionnant de sociétés nationales de la Croix-Rouge ou du Croissant-Rouge, qui toutes doivent obéir  à sept principes fondamentaux. Il en existe à I’heure actuelle 173 qui sont actives sur le terrain, et sont  confrontées à des problèmes concrets dans le domaine social et sanitaire. Vous les voyez à I’oeuvre dans vos  pays. Ces sociétés sont liées, en premier lieu, par le principe d’humanité, qui dit entre autres que : “le Mouvement  international de la Croix-Rouge... s’efforce de prévenir et d’alléger en toutes circonstances les souffrances des  hommes. II tend à protéger la vie et la santé ainsi qu’à faire respecter la personne humaine. Il favorise la  compréhension mutuelle, l’amitié, la coopération et une paix durable entre tous les peuples”.
2.5 Comment ne pas voir l’analogie avec le Préambule et l’article premier de l’Acte constitutif de  I’UNESCO ? Si le but de I’UNESCO est de contribuer, par l’éducation, au maintien de la paix et de la sécurité,
11  l’idéal du Comité international de la Croix-Rouge, dans ce domaine si délicat et controverse que sont ]a guerre et  la paix, est sans doute plus limité, mais peut-être aussi plus réaliste. Quand une guerre ne peut être évitée, le  Comité rappelle les règles inscrites dans le droit humanitaire et s’efforce d’assister les victimes en toute  indépendance, neutralité et impartialité.
2.6 Pour en revenir au thème des jeunes, l’on doit, Monsieur le Président, reconnaître que s’ils représentent  l’espoir de l’humanité, ils en sont un élément trop souvent désempare. Sans entrer ici dans tous les problèmes de  société qui affectent les jeunes, je m’en tiendrai à l’expérience que le CICR a acquise sur les théâtres d’opérations  dans nombre de conflits armés ou de situations de violence. Le tableau à vrai dire n’est pas très flatteur : les  enfants y sont les victimes les plus innocentes ; avec les femmes, ils représentent la grande majorité des réfugiés  et des personnes déplacées, autant dire des sans-abri. Leurs écoles sont détruites, ils peuvent se trouver séparés  de leurs parents ou orphelins, ils peuvent être victimes des millions de mines qui polluent notre planète ou encore  enrôlés par quelque groupe armé. Dans les pires des cas, les enfants sont la cible des exactions, et lorsque  l’anarchie est poussée à son comble, ils deviennent eux-mêmes les acteurs de la violence. Comme dans un grand  jeu macabre. Je pense au Libéria, où étaient mises en danger les vies de ceux-là mêmes qui voulaient secourir ces  enfants, mais cet exemple n’est pas isolé.
2.7 La réponse internationale à ces situations existe. Même très timide, elle doit être encouragée :  encourageons les efforts du nouveau représentant spécial du Secrétaire général de I’ONU pour l’étude de l’impact  des conflits armés sur les enfants. Encourageons le groupe de travail sur un protocole facultatif à la Convention  relative aux droits de l’enfant qui négocie le relèvement de l’âge du recrutement à 18 ans, comme le veut  également la Croix-Rouge. Encourageons enfin les efforts remarquables de certaines sociétés nationales de la  Croix-Rouge en faveur des enfants des rues ou leur lutte contre la marginalisation ou même l’illettrisme.
2.8 Face à ce tableau plutôt sombre, le CICR a lui aussi développé de nouveaux programmes. Dans des pays  dévastés par la guerre, il lui arrive de distribuer du matériel scolaire et d’aller jusqu’à reconstruire une école. Sur  une base plus large, il s’efforce d’enregistrer les enfants non accompagnés et de réunir les familles séparées par  les hostilités. Mais surtout, le Comité international traite les enfants comme la catégorie de victimes la plus  vulnérable. Sur le plan de la diffusion des principes humanitaires, le Comité international de la Croix-Rouge a  cherché à sensibiliser les combattants appartenant à des cultures diverses en s’appuyant sur des règles  coutumières, selon une approche pluriculturelle dont le dernier exemple est la campagne “SO why” destinée à  l’Afrique, qui utilise un film, un livre et un CD préparés par des artistes africains de renom. Dans cinq pays de la  Communauté d’Etats indépendants, le CICR travaille avec les ministères de l’éducation et touche 2,5 millions  d’élèves au moyen de manuels scolaires. Ces actions requièrent des ressources humaines et financières  importantes. Il faut que les gouvernements y soient sensibles et nous donnent les moyens de les financer.
2.9 Les exemples cités illustrent les points que nous avons en commun avec I’UNESCO, avec les services de  laquelle le Comité international a aussi organisé, dans plusieurs régions du monde, des séminaires conjoints axés  sur la mise en oeuvre du droit humanitaire d’une part et la protection des biens culturels d’autre part.
2.10 Laissez-moi conclure, Monsieur le Président, en vous disant qu’en tant que Président du CICR je ne  peux être que très sensible aux initiatives du Directeur général en faveur d’une culture de la paix car, comme le  souligne le projet de Déclaration d’Oslo, tout être humain a droit à la paix, droit inhérent à la dignité de la  personne humaine. Une des leçons que peuvent tirer les nombreux délégués du CICR répartis sur le terrain dans  une cinquantaine de pays est que lorsque les forces politiques se trouvent polarisées par un conflit armé, il y a  nécessité d’insuffler aux jeunes une éthique qui les reconcilie avec le long terme, de sorte qu’ils se sentent  responsables de leur avenir.
2.11 A l’heure de la mondialisation, à l’heure où tout peut se savoir presque instantanément, nous devons  réussir a faire en sorte que les autoroutes de l’information et les médias en général véhiculent d’eux-mêmes des  messages éthiques. C’est avec le plus grand intérêt que j’ai pris connaissance de votre table ronde de samedi  dernier consacrée à l’éducation civique et à la promotion des droits de l’homme, et j’ai également été ravi de voir  les publications de KJNESCO présentées à cette occasion. En effet, Monsieur le Président, Mesdames et  Messieurs, l’esprit d’humanité, la tolérance et la solidarité doivent primer sur la violence. Engageons-nous pour ce  faire ensemble ! Per angusta ad augusta. Je vous remercie.
3. Le PRESIDENT :  Je remercie M. Sommaruga, et j’invite S. Ext. M. Eduardo Marçal Grilo, ministre de l’éducation du  Portugal, à prendre la parole.
4.1 Mr MARÇAL GRIL0 (Portugal):  (Speech delivered in Portuguese; English translation supplied by the delegation)  because
1 would like tirst of a11 to congratulate the President on his election. We particularly appreciate it  not only is he an eminent intellectual with a great deal of experience in UNESCO, but he also represents  a country which we feel close to through language, culture and history. 1 would also like to express my  satisfaction at the retum of the United Kingdom to this Organization. We know that the presence of this great  country Will certainly benefit UNESCO.
4.2 Ladies and gentlemen, today we are facing a major challenge in the contemporary world. Knowledge is  increasing and Will be decisive to the future of a11 of us - this is particularly true in the field of education, science,  culture, and information and communications - and today we Will have to fmd an effective balance and just  solutions to these challenges. The economy has progressively become part of the lives of our citizens and SO has  the struggle against exclusion, whilst social and cultural development have gained new relevance. What is really  in question here is people’s mobility, their qualifications and universal respect for human rights. This  presupposes a basis for understanding the cultural and civilizational features that differentiate us.
4.3 Education for ah, proclaimed in 1990 at the Jomtien Conference; the culture of peace, systematically  defended by UNESCO and its Director-General, Federico Mayor - whom 1 salute most especially for a11 he has  done for this Organization, now recovering its universal dimension -; the reinforcement of the letter ‘S’ for  science in UNESCO, a11 that has helped us to respect fieedom and memory and lay the foundations of an  ‘information and communications society’ with rights and liberties standing as its touchstone - a11 this leads us to  live up to our responsibilities in universal respect for justice, law, human rights and fundamental liberties for a11  without distinction of race, sex, language or religion, which the Charter of the United Nations and the  Constitution of UNESCO recognize for a11 people. We have therefore to stress once more the importance of  UNESCO’s ethical mission, the Organization acting as a critical conscience aiming at the development of  humanity and the launching of a new world where knowledge Will be used to ensure justice, tolerance, mutual  respect and peace - SO that the coming generations may inherit a legacy of creativity, of righteousness, of love  and hope. And this path should be explored through dialogue between cultures, respect for others, the  safekeeping of diversity and the struggle against indifference and insensitivity to human values. These concems  force us to pay special attention’to the task we must carry out tirelessly, and which is a nue agenda for the new  century, that of seeking more and better education and knowledge for ah. There is still a long way to go, though -  difference of opportunities still persists, many women and many Young people still see their right to education  being denied in a number of places, war and hunger spread death, suffering and illiteracy among many peoples on  this planet of ours.
4.4 When considering investment in education, the recognition of the value of the teaching profession,  exchanges in educational and pedagogical research, the link between educational policies and professional  training, and strategic planning. are essential. We are envisaging the commitments that should be accépted by us  all, with broader co-operation and a clear involvement of international organizations in order to rationalize means  and bring efforts together. When we talk about education for all, it is essential to stress the importance of basic  education offering quality, equal opportunities, just and equitable access and a starting point to lifelong  education. That is why we have particularly valued these aspects in Portugal - making education and training the  foremost and irreplaceable global priorities of govemment action.
4.5 Education also plays a major role in the struggle against exclusion since it is vital to counteract the  tendency, which one fmds even in more developed countries, to reproduce inequalities in teaching in schools. It  is therefore very important for education to fulfil its liberating function by strengthening solidarity and the  democratic ties which guarantee social cohesion. Exclusion is a threat to which governments, society and  educational communities should provide the appropriate response. Contemporaty societies are responsible for  giving rise to various forms of exclusion and marginalization among Young and adult populations which must be  fought against - in line with what has recently been decided in the Hamburg Conference on Adult Education. In  this tïeld as well, Portugal has tried to carry out effective measures, mainly by adopting educational areas of  priority intervention - in less affluent areas, alternative curricula, the third level of compulsory schooling, and  situations of extreme risk of dropping out of school. The work accomplished in the framework of higher  education must also be underlined, mainly the importance of the Diplomatie Conference of Lisbon and its results,  which are presently a basis for an increase of exchanges between institutions, and a stimulus to mobility of  greater significance and higher quality.
4.6 Innovation and development also cal1 for transdisciplinary projects and for close co-operation between  education, science and culture, in order to promote experimental teaching and to improve and adjust  programmes, contents and educational materials to today’s new demands. It is important that schools participate
11  in the Internet and that the new information and communication technologies are used in new experiments  conceming libraries and media centres in support for the in-service teacher training, and in encouaging  autonomy and innovation, mainly through contracts with schools - thus acknowledging the central role of schools  in education policies. Innovation, scientific and technological progress should therefore be used to promote  quality in education, to promote culture, peace, tolerance, respect for diversity, the reinforcement ofhuman and  civic values, as well as to defend the historical and cultural heritage and multilingualism. I would especially like  to highlight - in relation to the dialogue between the different fields of knowledge, co-operation among peoples  and the joint search for new prospects of development - an event which Will take place in 1998, the International  Year of the Ocean. It coincides with the five-hundredth anniversary of Vasco da Gama’s voyage. This is a unique  opportunity to think about the importance of the ocean and to mobilize world opinion. The work of the  independent commission presided over by the former President of the Portuguese Republic, Mario Soares, Will  certainly prove an indispensable basis for new attitudes and joint actions regarding the ocean. The International  Exhibition to be held in Lisbon in 1998 - Expo ‘98 - Will evoke the subject and Will endeavour to actively  contribute to achieving the objectives laid down by UNESCO and proclaimed by the United Nations. Scientific  research must be made available to all, as a factor of human dignity, a safeguard for the quality of life and  protection of the enviromnent.
4.7 As far as our heritage is concemed, its role in Portuguese life, particularly in the political and social  areas, is illustrated by a recent decision of the Portuguese Govemment to suspend the building of an important  hydroelectrical dam in order to preserve a unique group of palaeolithic engravings. Last September, the World  Assembly of Heritage Cities, held in the Portuguese historic City of Evora, was a great success and produced the  Evora Appeal on the relation between tourism and heritage preservation. Allow me to salute the joint efforts of  the Portuguese-speaking countries, now brought together in the community of Portuguese-speaking countries  (CPLP), whose opening ceremony counted upon the presence and support of UNESCO, and the fact that among  the objectives of the new institution are to be found similar concems to those of the United Nations Educational,  Scientifïc and Cultural Organization - mainly those related to the defence of a culture of peace and to the active  promotion of co-operation in the fïelds of education, science, culture, information and communication, with  special attention being given to the African continent, where solidarity should help to set conditions for autonomy  and development. This is an excellent form of co-operation, looked upon as a true partnership, which, we hope,  Will contribute positively to strengthening the participation of the Portuguese-speaking countries in the sphere of  action of the United Nations - at a particularly decisive moment in which we have to tope with the changes and  reforms of international institutions and adapt to the new circumstances of today’s world. The participation of  Macao in UNESCO is also very positive, for it means strengthening ties with a region which Will play a role of  the utmost importance in the years to corne. 1 would also like to reafftrm that we Will continue to defend in a firm  and peaceful way recognition of the human rights of the people of East Timor.
4.8 The information society is being built at a very fast pace, which demands an acute awareness of the  importance of innovation, and UNESCO is expected to respond to this challenge. The activities developed within  the sphere of action of the International Programme for the Development of Communication (IPDC), mainly the  training activities and the exchange of audiovisual products, are a sign of adaptation and understanding of a new  era. It is our duty to pave the way for the new generations and to mobilize Young people for the great tasks of  peace, justice and development. Such initiatives as the World Youth Forum and the world conference to be held  in 1998, should be highlighted and should meet with the enthusiasm and interest’ of all. 1 would like to  congratulate the Director-General for the quality of projects in relation to the celebration of the fifiieth  anniversary of the Universal Declaration of Human Rights. 1 would particularly highlight the dissemination of the  fimdamental texts in this area through education for human rights. This activity is an essential step towards the  creation of a culture of peace, which my country has consistently supported as one of UNESCO’s most important  goals. It is the culture of peace that is in question. There is a long way to go in the field of co-operation and  solidarity. Justice has to be the counterpart of development. Thank you.
5. Le PRESIDENT :  Je remercie M. Grilo et j’invite S. Ext. M. Helmut Schafer, ministre adjoint au Ministère fédéral des  affaires étrangères de l’Allemagne, à prononcer son discours.
6.1 Mr SCHAFER (Germany):  Mr President of the General Conference, Mr President of the Executive Board, Mr Director-General,  distinguished delegates, allow me, first warmly to congratulate Mr Portella on his election, on behalf of my  govemment, and to wish him luck and success in his responsible position. He is no stranger to UNESCO. As  Deputy Director-General, he played a vital part in shaping the destiny of our Organization during an important  period.
6.2 1 would like to thank the outgoing President for the way he has conducted his office. The working group  he chaired provided the General Conference, UNESCO’s supreme body, with new impetus for reform which  must now be put into practice.
6.3 We welcome the United Kingdom’s return to the fold. This has enhanced our Organization’s strength  and persuasive powers. Our hope for UNESCO is that the United States and Singapore Will soon rejoin the  Organization, thus completing its universality.
6.4 On the threshold of the twenty-first century and in the year of its fiftieth anniversary, we believe that  UNESCO’s objective has lost none of its importance. In view of the many wars and conflicts in numerous  countries, constructing the defences of peace in the minds of men by teaching them to be tolerant and to show  consideration for their fellow human beings continues to be its primary goal.
6.5 At the same time, progress in biotechnology, genetic research, new information technology and in many  other fields is confronting our Organization with new challenges. Great material and intellectual efforts Will be  required in order to fïnd the answers to the many new questions, Particularly at this juncture, UNESCO must  reflect upon its mission.
6.6 Despite considerable resistance in the past - 1 am thinking here especially of the East-West  confrontation - UNESCO has left its mark. In the sphere of legislation it has brought into existence major  conventions in various areas of its mandate, gained acceptance for protection of the world’s heritage and  considerably stimulated intercultural dialogue. Since the fa11 of the Berlin Wall UNESCO has been able, for the  first time without disruptive extemal political influences, to set about implementing the objectives enshrined in its  Constitution. This is a great opportunity.
6.7 For the past ten years, Mr Director-General, you have played a key role in shaping our Organization’s  image, freeing it from isolation, stagnation and general criticism. Targeted, vigorous reforms have given it Ii-esh  signifïcance. Our task now is to preserve the spirit. The reforms proposed by Kofi Annan, Secretary-General of  the United Nations, show the way forward. They include a review of the role and ftmction of the Specialized  Agencies, including UNESCO. My govemment has already amrounced its strong support for the Secretary-  General’s proposals.
6.8 The prime objective of a11 these reform efforts must be to make our Organization more efficient and  broaden its scope for action. In doing SO, we must remember that UNESCO cannot remain unaffected by the  pressure on national govermnents to impose limitations and make cuts. In this situation it is, in our view, essential  that UNESCO concentrate more on its mandate and the priority tasks determined by its Member States. Tougher  standards in evaluation, strict budgetary discipline, transparent staffmg policy and leaner management as well as -  in order to avoid mmecessary and expensive duplication of work - close co-ordination within UNESCO itself  and, above all, with other United Nations programmes and Specialized Agencies are the most important  milestones along this arduous path. There is no alternative.
6.9 Mr President, Germany is one of UNESCO’s most committed. Member States. That is why we are  particularly concemed about the fate of the Organization and its future. As the second largest contributor and one  of the major suppliers of extrabudgetary fimds, we play a decisive part in the implementation of programmes. We  have a dedicated National Commission of which we are proud. 1 am also proud of the fact that private institutions  and persons from my country are currently the most active UNESCO donors. However, we hope that our  commitment to the Organization Will also be reflected in greater representation in the Secretariat.
6.10 Germany, too, strongly believes that ‘basic education for all’ should remain our top priority and that it  should be tailored to meet the needs of the disadvantaged, particularly women and girls. Mr President, in  Hamburg last July my country had the honour and pleasure of hosting the tïfth International Conference on Adult  Education, which was chaired by the President of our Parliament, MS Rita Süssmuth. The Conference was a great  success and demonstrated in an impressive fashion that adult education is the key to the twenty-fïrst century. It  strengthened the efforts to open up education to those previously excluded. The strong representation of NGOs  and their dedicated work made a decisive contribution towards this success. 1 fully agree with you, Director-  General, that the Hamburg Declaration and the Agenda for the Future were a milestone, a historic turning point in  global education policy. However, now we must work towards implementing them. They must not remain mere  pieces of paper.
6.11 Naturally, it is fïrst and foremost the Member States themselves which are called upon to ensure this.  However, what body is better suited than the UNESCO Institute for Education (UIE) in Hamburg, which has  already shown its aptitude for this task in preparing and holding CONFINTEA V, to act as lead institute for the
11  implementation? 1 therefore believe that the envisaged replenishment of UNESCO contributions to UIE is not  only overdue but also imperative in the light of the new tasks. CO-ordination of the programme activities of  UNESCO’s three education institutes continues to be of great importance. Only by working closely together cari  their efforts have the greatest possible effect.
6.12 The Delors report confïrms our belief that vocational training must be made an integral part of  UNESCO’s work. Since 1993 Germany has contributed a total of $3.2 million to the UNEVOC unit in Berlin and  we strongly favour the inclusion of the project in a long-term UNESCO programme fiom 2000 onwards. We Will  continue to support the 1998-1999 transition phase and are pleased that UNESCO itself, and thus a11 Member  States, are prepared to increase their commitment in this fïeld as well.
6.13 Mr President, the Convention for the Protection of the World Cultural and Natural Heritage adopted in
1972 is 25 years old this year. UNESCO’s World Heritage Programme is not only one of the best known but also  one of the most successful. During the last few years it has convincingly demonstrated the enormous signifïcance  of the Convention and Programme for the preservation - in some cases even rescue - of the world’s natural or  man-made works. Germany, which invited the World Heritage Committee to hold its annual meeting in Berlin at  the close of 1995 and then provided its President for one year, Will continue to play an active part in protecting  the world’s heritage. In the interests of achieving the greatest possible efficiency, we consider the current  evaluation of the work of the World Heritage Centre to be crucial. We also bear an especially large responsibility  for protecting our natural sources of life. That is why the scientific, particularly the UNESCO environmental  protection programmes, are of great importance.
6.14 What is tme for the environment also applies to the efforts to achieve a truly peaceful world: they Will  remain at the top of UNESCO’s agenda. We are a11 aware that military activities and actions alone cannot  achieve long-term peace and that they must be complemented by conflict prevention and post-conflict peace-  building. The creation of living conditions which are peaceful in every respect is rightly UNESCO’s tore aim.  The intersectoral and interdisciplinary programmes carried out and planned to this end enjoy the support of the  German Govemment. Values such as respect for human rights, democracy, tolerance, regard for other cultures,  love of peace and international understanding must sometimes be laboriously instilled into people at home, at  school, in society. These are particularly difficult additional tasks for our schools.
6.15 The worldwide Associated Schools Project, to which 1 would like to pay tribute, is indispensable in that  it introduces individuals to UNESCO’s ideals at an early age and teaches them to support them actively. The  project deserves even more attention and hacking from us all. 1 have been very impressed by the commitment  which, for example, the 100 UNESCO project schools in Germany have developed in organizing donation  campaigns to support UNESCO education projects for refugees and street children a11 over the world or in  planning numerous activities to celebrate in 1998 the fiftieth anniversary of the signing of the Universal  Declaration of Human Rights.
6.16 Mr President, despite budgetary constraints we remain a reliable partner for UNESCO. Together with  the other Member States of the Organization, we intend to tackle the great challenges of our age and to make our  contribution towards achieving UNESCO’s aims. Only a few days ago a gala event for the UNESCO Children in  Need programme took place in this hall. Nothing underscores our dedication to UNESCO more clearly than the  fact that donation campaigns organized by the UNESCO Special Ambassador for Children in Need, a native of  my country, together with a private television company have collected more than $12 million during the last five  years.
6.17 UNESCO, Mr President, cari continue to rely on Germany.
(8.1) M. AL-MASRI (Jordanie) (traduit de l’arabe) :  AU nom de Dieu, le Clément, le Miséricordieux, Monsieur le Président de la Conférence générale,  Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les chefs et  membres de délégation, Mesdames et Messieurs, je voudrais, tout d’abord, féliciter M. Eduardo Portella pour son  élection à la présidence de la 29e session de la Conférence générale et je lui souhaite de diriger avec succès les  travaux de cette Conférence. Je salue également M. Torben Krogh, président de la 28e session de la Conférence  générale, ainsi que le Président, M. Tidjani-Serpos, et les membres du Conseil exécutif et je les remercie des efforts  méritoires qu’ils ont déployés. Je remercie en outre M. Federico Mayor pour la manière avisée dont il conduit  l’Organisation à une étape importante de son action marquée par l’ampleur des défis et des réalisations. Je saisis  enfin cette occasion pour saluer le retour du Royaume-Uni au sein de 1’UNESCO.
(8.2) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Projet de programme et de budget pour 1998- 1999  représente la mise en oeuvre de la deuxième étape de la Stratégie à moyen terme pour 1996-2001. J’y relève avec  satisfaction que le processus de changement positif prévu dans la Stratégie se poursuit, les ambitions de 1’UNESCO  sont maintenues et développées, comme en témoigne en particulier l’accent mis sur la mission éthique et le rôle  intellectuel de l’Organisation, des efforts continuent d’être faits pour renforcer la culture de la paix, l’éducation aux  droits de l’homme, l’action préventive contre la violence et les discriminations dont les enfants sont victimes, et  contre le flux incontrôlé d’information, et pour mobiliser les efforts des partenaires de l’Organisation dans tous ces  domaines. Je me réjouis également de l’orientation visant à créer un Forum international pour l’étude des incidences  et des dimensions éthiques, juridiques, éducatives et culturelles du développement des technologies de  l’information et de la communication ainsi qu’une Commission mondiale d’éthique des connaissances scientifiques  et des technologies.
(8.3) Monsieur le Président, parmi les nombreuses questions qui intéressent I’UNESCO et qui abondent dans le  Projet de programme et de budget, j’ai choisi d’en aborder cinq importantes qui, en raison de leur caractère  récurrent, nécessitent que les efforts soient poursuivis pour les développer et y  remédier. La première concerne la  culture de la paix. La paix est l’espoir de l’humanité. En assumant cette mission et en travaillant a forger une culture  spécifique de la paix, I’UNESCO obéit aux principes qui sont les siens et exprime les désirs qui partout et toujours  ont été ceux de l’être humain. Mon pays, la Jordanie, apprécie et soutient les efforts de I’UNESCO dans ce domaine.  Ce soutien n’est pas seulement théorique, il a toujours des répercussions tangibles en ce qui concerne la Jordanie,  comme le savent les membres de la communauté internationale.
(8.4) Cependant, I’UNESCO et les Etats membres doivent constamment s’efforcer de développer le concept de  culture de la paix pour lui donner un caractère plus effkace et plus global. La culture de la paix a en effet des  aspects et des dimensions multiples. L’UNESCO continue de mettre l’accent, dans ses documents et ouvrages, sur  certains aspects et dimensions au détriment d’autres. Elle accorde ainsi une attention suffisante au développement  de relations pacifiques entre les peuples, à la formation des individus à la culture de la paix et au développement  humain au sein des sociétés, englobant la démocratie, les libertés fondamentales, l’égalité et la justice sociale,  autant de facteurs qui sont propices à la paix. Les dimensions auxquelles I’UNESCO n’accorde pas une attention  suffkante sont la nécessité de définir des principes, critères et orientations régissant la conduite d’un peuple, d’un  Etat ou d’une communauté en butte à la guerre, à une agression ou à l’occupation. Quelles orientations  philosophiques ou pratiques l’UNESC0 a-t-elle à offrir à ceux qui sont confrontés à ce type de comportement  agressif? Que signifie la culture de la paix dans ce genre de situation ?
(8.5) La deuxième question se rapporte aux droits de l’homme. Cette notion s’accorde avec celle de paix et  exprime un autre espoir de l’humanité. L’UNESCO a raison d’établir un lien organique entre les deux notions en  adoptant la formule de “droit de l’être humain a la paix” dans le cadre du concept des droits de l’homme. Il va de soi  que dans les situations de troubles et de conflits, où la paix n’existe plus ou est menacée, les droits fondamentaux de  l’être humain sont susceptibles d’être bafoués. Les exemples ne manquent pas, dont le moindre n’est pas celui du  peuple palestinien qui subit injustice, souffrances et violation des droits de l’homme faute d’une paix juste, globale,  équilibrée qui lui garantisse ses droits légitimes à l’instauration d’un Etat sur sa terre nationale.
(8.6) Cependant, il en va de la notion de droits de l’homme, comme de celle de culture de la paix : 1’UNESCO  doit la développer pour la rendre plus effkace et plus globale, incluant, outre les droits des individus, ceux des  peules et des communautés. A I’UNESCO, nous volons au secours d’un journaliste privé de son droit à la liberté  d’expression, d’un écrivain emprisonné pour ses opinions politiques et nous fermons les yeux sur tout un peuple
11  dépouillé de ses droits fondamentaux et auquel on inflige une sanction collective inhumaine, comme c’est le cas en  Irak. Est-il acceptable que l’emprisonnement d’un individu soulève la question des droits de l’homme alors que celui  de tout un peuple qui vit sous embargo n’éveille pas en nous la même préoccupation ?
(8.7) La troisième question a trait aux moyens d’information. On sait que l’indépendance, la liberté et le  pluralisme de l’information sont un motif de préoccupation pour I’UNESCO, d’autant qu’elles sont liées a la  question de la liberté de pensée, d’opinion et d’expression. Il convient cependant de souligner ici le fait que  l’indépendance et la liberté de l’information ont deux aspects : premièrement, la liberté à l’égard du pouvoir et de  l’emprise des gouvernements, des régimes et des partis au pouvoir et, deuxièmement, la liberté à l’égard des centres  d’influente occultes, de ceux qui possédent les moyens financiers et des forces de pression intérieures et extérieures  suspectes. Aussi devons-nous aborder la question sous les deux angles à la fois. Tout en respectant les moyens  d’information libres dans l’accomplissement de la mission démocratique et l’exercice de la liberté d’opinion et  d’expression, il nous faut nous opposer à leur soumission aux centres d’influente suspects. Nul ne souhaite, après  en avoir fini avec la dictature des individus et des partis, subir celle des moyens d’information. Nul ne souhaite,  après en avoir fini avec les pratiques de lavage de cerveau par les moyens physiques et psychologiques, s’exposer  aux pratiques de lavage de cerveau par les moyens d’information, processus par lequel l’individu est dépouillé de  ses libertés fondamentales tandis qu’il croit en jouir.
(8.8) La quatrième question est celle de la relation de I’UNESCO avec d’autres organisations internationales.  L’UNESCO est en général liée par des relations de coopération et de coordination avec un grand nombre  d’organisations internationales et régionales dans des domaines d’intérêt commun, ce qui lui vaut notre  reconnaissance et notre soutien. Mais, lorsqu’il y  a une divergence flagrante sur les principes essentiels et les  fondements de l’action entre I’UNESCO et certaines de ces organisations, la coordination doit être d’un autre genre,  d’autant que ce type de divergence a une répercussion négative sur les Etats membres bénéficiant d’une aide. Ces  considérations s’appliquent en particulier aux efforts de I’UNESCO et de l’Organisation internationale du travail  dans le domaine de l’enseignement et de la formation professionnelle. L’UNESCO agit d’ordinaire par  l’intermédiaire des ministères de l’éducation et soutient des orientations et des principes précis dans les domaines en  question, alors que l’Organisation internationale du travail agit par l’intermédiaire d’autres ministères, notamment le  Ministère du travail, et soutient des principes et des orientations qui sont parfois en opposition avec ceux que  I’UNESCO s’attache à promouvoir et c’est peut-être 1’Etat membre bénéficiant de l’aide des deux organisations qui  fait les frais de cette contradiction.
(8.9) La cinquième question a trait aux questions administratives et financières au sein de I’UNESCO. Le souci  continu de développer I’efftcacité des activités et des structures administratives et financières de I’UNESCO est  louable et mérite d’être soutenu. Pour obtenir le résultat voulu, il faut faire preuve d’audace et aller au fond des  problèmes, afin de développer I’efftcacité administrative et financière, d’améliorer les mécanismes d’évaluation des  résultats et de faire que la décentralisation se traduise par une productivité accrue, liée à une évaluation et une  obligation redditionnelle efficaces. A titre d’exemple, il convient de développer les capacités et le niveau  d’exécution de I’UNESCO dans le domaine des services statistiques ayant une importance pour les Etats membres,  pour les organes de I’LJNESCO même et pour les diverses organisations internationales. Aussi le projet de création  d’un Institut de statistique sur le modèle de l’Institut de statistique sur le modèle de l’Institut de planification  éducative mérite-t-il d’être soutenu, à condition de ne pas grever davantage le budget.
(8.10) Autre exemple : il faut fixer un plafond non seulement pour le budget général, mais aussi pour la part de  ce budget qui est consacrée aux dépenses administratives et de fonctionnement, afin de s’assurer qu’une part aussi  grande que possible des crédits va aux divers programmes et projets. Je citerai un autre exemple encore, celui de la  nécessité de revoir les mécanismes et le contenu des débats de la Conférence générale et du Conseil exécutif afin  d’en accroître I’efftcacité et d’en réduire le coût. Peut-être faudrait-il à cet effet réduire les sessions du Conseil  exécutif à une seule session par an au heu de deux et limiter la durée des sessions de la Conférence générale et du  Conseil exécutif. Quiconque suit les travaux de la Conférence et du Conseil exécutif comprendra l’utilité d’une telle  proposition. II existe beaucoup d’autres exemples encore et on ne peut les évoquer tous ici. C’est pourquoi je  propose la création d’un comité constitué de membres du Conseil exécutif et secondé par un certain nombre  d’experts étroitement liés aux activités de I’UNESCO, qui serait chargé de mener une étude d’ensemble approfondie  sur les aspects économiques de l’activité et d’analyser, du point de vue économique, les tâches, les structures, les  procédures et les moyens utilisés.
(8.11) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je dois pour conclure saluer les efforts louables déployés  par I’UNESCO dans les divers domaines de l’éducation, des sciences, de la culture et de la communication. Je  voudrais mentionner en particulier les programmes d’éducation pour tous et d’éducation tout au long de la vie, étant  entendu que l’attention dont bénéficient les programmes d’alphabétisation et d’éducation fondamentale qui sont au  coeur des programmes d’éducation pour tous ne signifie en aucun cas que l’on accorde moins d’importance aux  autres étapes de l’enseignement. L’enseignement fondamental, l’enseignement secondaire et l’enseignement  supérieur forment un tout intégré dont les différentes parties concourent à l’avancement de la société. Dans mon  pays, la Jordanie, l’enseignement occupe une place prioritaire dans les plans de développement ; plus d’un tiers de  la population est scolarisée et la scolarité est obligatoire pour les groupes d’âge de 6 à 16 ans. Les universités  jordaniennes proposent leurs services éducatifs aux niveaux régional et mondial. A ce propos, je remercie le  Directeur général d’avoir ouvert un bureau pour la culture et la communication dans la capitale jordanienne,
371    Amman, et je demande que ce bureau soit doté des compétences et des ressources humaines dont il a besoin pour  pouvoir assumer du mieux possible les tâches qui lui incombent au service de la région arabe. Je vous remercie de  votre attention.
9. Le PRESIDENT :  Je remercie M. Al-Masri et je donne la parole à S. Ext. Mme Ligia Melo de Cardona, ministre de  l’éducation et de la culture de la République dominicaine.
(10.1) Mme MELO DE CARDONA (République dominicaine) (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Mesdames et Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, avant d’aborder les points de  l’ordre du jour que nous avons adopté pour cette 29e session de la Conférence générale, j’ai le grand honneur de  saluer, au nom du Président de la République dominicaine, M. Leone1 Femandez Reyna, le Président de la  Conférence ainsi que les honorables participants rassemblks à l’occasion de cette importante réunion.
(10.2) S. Ext. M. Fernandez Reyna, président de mon pays, a une très haute estime pour I’UNESCO et espére  vivement que les décisions auxquelles aboutira cette Conférence constitueront autant de points de convergence qui  permettront aux Etats membres, déterminés àaccéder à la modernité et à relever les défis de la mondialisation, de  se rapprocher des objectifs qu’il leur faut atteindre sans plus tarder.
(10.3) Monsieur le Président, la nouvelle génération de dirigeants qui assume la responsabilité de I’Etat  dominicain depuis le 16 août de l’année dernière est résolue à édifier une nouvelle société qui permette  l’épanouissement véritable en tant qu’êtres humains des citoyens et des citoyennes qui peuplent cette terre des  Caraïbes.
(10.4) La République dominicaine doit actuellement faire face à des défis sans précédent. Elle s’est engagée dans  un processus global et complexe de réformes institutionnelles et politiques visant à modifier la fonction,  l’organisation et les caractéristiques des institutions démocratiques ainsi que la structure de l’administration  publique. Ce processus s’articule autour de trois objectifs : mettre l’accent sur l’essentiel, c’est-à-dire faire en sorte  que I’Etat retrouve le sens de la mission qui lui incombe, conférer aux communautés la capacité de résoudre elles-  mêmes les problèmes qui leur sont propres et nous montrer compétitifs dans tout ce que nous faisons.
(10.5) Les autorités du pays se sont engagées à mettre en oeuvre un processus de développement global au profit  de la grande majorité de la population, en faisant de l’éducation et de la culture les axes fondamentaux de leur  action. Dans un contexte général caractérisé par la mondialisation, préparer le pays à entrer dans le XXIe siècle
11  suppose ainsi, pour le gouvernement de la République dominicaine, d’aller au-delà de la restructuration  économique pour s’ouvrir sur le monde et renforcer l’identité nationale, une identité nationale fondée sur un  multiculturalisme respectueux des différences et sur les valeurs essentielles d’une nouvelle éthique de la  citoyenneté.
(10.6) Sur le plan international, les instances gouvernementales se sont attachées a faire participer le pays aux  activités de différents forums et organismes régionaux et internationaux ; la République dominicaine a ainsi pris  part aux dernières manifestations organisées à l’échelon international et entrepris de rembourser d’anciennes dettes  contractées auprès d’organismes internationaux. Située au centre des Caraïbes, la République dominicaine, dont  l’histoire est dans une large mesure commune à celle de la partie continentale de l’Amérique latine, est aujourd’hui  décidée à jouer un rôle dynamique dans l’ensemble de la région. Nous sommes en effet convaincus qu’aucune  nation, quel que soit son niveau de développement, ne sera en mesure de relever isolement les grands défis que  pose le nouvel ordre économique, politique, social, technologique et culturel.
(10.7) NOUS avons conscience de ce que les domaines de compétence de I’UNESCO - l’éducation, la science, la  culture et la communication - sont essentiels pour la réalisation des objectifs que nous avons évoqués et savons  que, de par sa mission éthique et la vocation de conscience critique qui est la sienne, I’IJNESCO est la plus sûre  garante de l’affermissement de valeurs universelles fondées sur la paix, l’égalité et la solidarité, D’où le vif souci de  nos autorités de voir se renforcer la présence de I’UNESCO dans la nation dominicaine. Des mesures concrètes ont  été prises à cette fin : le Président de la République a expressément invité I’UNESCO à établir un bureau hors Siège  dans le pays, ce qui est fait ; un accord concernant le règlement des arriérés de contributions au budget de  I’UNESCO a été négocié et un premier versement a été effectué ; il a été fait don à l’organisation d’une maison du  XVIe siècle située dans le centre historique de Saint-Domingue, dont nous espérons qu’elle sera un espace de  mobilisation et d’échanges culturels pour le pays et la région et en particulier, pour les Caraïbes ; la Commission  nationale de la République dominicaine pour I’UNESCO a été restructurée et compte désormais des équipes  compétentes dans les différents domaines d’action de l’Organisation, composées d’experts et de personnalités  appartenant aussi bien à des instances gouvernementales qu’à la société civile ; enfin, les activités de la délégation  permanente auprès de I’UNESCO, à Paris, ont été développées afin qu’elle joue un rôle dynamique au sein de  l’Organisation et contribue à renforcer la présence de KJNESCO dans notre pays.
(10.8) II nous faut en outre mentionner l’importance attribuée par la République dominicaine à cette 29e session  de la Conférence générale, importance dont témoignent les préparatifs dont elle a fait l’objet sur place ainsi que la  taille de la délégation que j’ai l’honneur de présider et, surtout, la visite que rendra la semaine prochaine à cette  grande Conférence le Vice-Président de la République dominicaine, M. Jaime David Fernêndez Mirabal, qui  représentera à I’UNESCO le Président de la République, en réponse à l’invitation du Directeur général, M. Federico  Mayor Zaragoza.
(10.9) Le gouvernement dominicain, s’inspirant des postulats énoncés dans le rapport de la Commission  internationale sur l’éducation pour le vingt et unième siècle “L’éducation : un trésor est caché dedans”, veut faire de  “L’éducation pour tous tout au long de la vie” une réalité. Au début de son mandat constitutionnel, le Président a  proclamé l’éducation première priorité de la nation, en tant que moyen de promouvoir son développement et de  lutter contre la pauvreté. En conséquence, l’application des mesures prévues dans le Plan décennal relatif à  l’éducation est renforcée et les projets ayant une importance et des répercussions particulières font l’objet d’un  soutien direct de I’Etat. Parmi ceux-ci figurent l’adoption et l’entrée en vigueur d’une nouvelle loi sur l’éducation,  dont les principes modernes se substituent aux normes et aux concepts qui étaient appliqués depuis un demi-siècle ;  afin d’élargir les possibilités d’accès à l’éducation, la couverture de la formation initiale ainsi que de l’enseignement  de base et secondaire a été étendue et des programmes spéciaux ont été élaborés pourtenir compte de la diversité  des apprenants, de promouvoir l’équité et de mettre un terme aux problèmes de retards de scolarité, de  redoublements et d’abandons scolaires. En outre, les programmes d’enseignement à tous les niveaux et dans toutes  les matières ont été renouvelés, et on y  a intégré des thèmes transversaux non abordés jusqu’ici dans le cadre de  l’école, par exemple l’environnement, dans le but de sensibiliser les esprits à l’écologie, ou encore l’identité  individuelle et sociale et le développement des valeurs démocratiques.
(10.10) Par ailleurs, une politique générale de perfectionnement des enseignants a été définie et mise en oeuvre et  s’est traduite par une augmentation de 100 % de leur traitement. Le gouvernement central a également doublé les  crédits budgétaires affectés au secteur de l’éducation qui, en 1998, représenteront, pour la première fois dans  l’histoire du pays, 15 % environ du montant total du budget.
(10.11) A noter également l’élaboration et l’exécution d’un programme national d’alphabétisation tendant à  éliminer l’analphabétisme ou a en ramener le taux à 5 % d’ici l’an 2000. Ce programme bénéficie de la participation  d’importants secteurs de la société civile, de partis politiques ainsi que d’églises. Par ailleurs, un vaste programme  de distribution de petits déjeuners à l’école a eté mis sur pied ; 700.000 élèves disposant de ressources financières  insuffisantes en bénéficient actuellement. Nous avons aussi mis en place un programme de grande portée tendant à  reconnaître le mérite des élèves, afin de stimuler l’effort personnel.
(10.12) Monsieur le Président, dans le domaine des sciences, mon gouvernement se félicite de l’importance  accordée dans le grand programme II à la réalisation de l’objectif principal consistant à favoriser le progrès des  connaissances dans le domaine des sciences de l’environnement et ,leur application à un développement socio-
375    économique intégrant la protection de l’environnement. Nous conservons quant à nous l’espoir que I’UNESCO  trouvera des moyens d’action novateurs et efficaces pour aider ses Etats membres à oeuvrer résolument et  conjointement à la réalisation des engagements pris dans le programme Action 21 adopté lors de la Conférence de  Rio de Janeiro: En effet, comme l’a dit avec justesse le Directeur général dans son discours inaugural, les problèmes  écologiques engendrés par la sécheresse, les inondations, les incendies dévastateurs et la pollution des réserves  hydriques ne cessent de s’aggraver.
(10.13) Dans ce domaine, notre gouvernement prend actuellement des initiatives tendant à définir une politique  nationale de la science et de la technologie et, dans le domaine de l’éducation, s’efforce de dispenser, par le biais  des programmes d’enseignement scientifique, une formation actualisée aux étudiants ainsi qu’une formation  professionnelle aux enseignants, en s’appuyant sur le programme FOR CIENCIAS mis en oeuvre sous les auspices  de l’Organisation des Etats ibéro-américains pour l’éducation, la science et la culture.
(10.14) S’agissant de la communication et de l’informatique, nous souhaitons vivement moderniser le système de  communication de nos institutions et améliorer son efficacité en le faisant bénéficier des progrès de la technologie.  Au nombre des mesures à prendre à cette fin figure la mise sur pied d’un système national intégré de bibliothèques  qui soit informatisé et la formulation d’un plan national de promotion de la lecture qui faciliterait en outre l’accès du  plus grand nombre à l’Internet. Ces préoccupations nous ont notamment amenés à apporter certaines innovations au  système éducatif, par exemple à élaborer un vaste programme d’application de l’informatique 51 l’enseignement et à  mettre en place un réseau télématique reliant tous les éléments du secteur de l’éducation.
(10.15) En ce qui concerne le programme relatif aux sciences sociales, à la philosophie et à l’éthique, le  gouvernement approuve dans l’ensemble les termes de la Déclaration sur le gtnome humain et accueille  favorablement le projet de création d’une Commission mondiale d’éthique des connaissances scientifiques et des  technologies. La Déclaration sur les responsabilités des générations présentes envers les générations futures  recueille également notre adhésion.
(10.16) La République dominicaine est un pays jeune. Soutenir la jeunesse et former de jeunes responsables est  l’un de nos grands objectifs. Nous nous félicitons par conséquent des résultats du projet DEMOS et souhaiterions  que dans le cadre de ce projet soir organisée en République dominicaine une grande manifestation internationale  qui aurait pour thème les jeunes dirigeants.
(10.17) Monsieur le Président, l’une des premières mesures qu’a prises le Président de la République dominicaine  dans le domaine de la culture a été la crtation du Conseil présidentiel de la culture, lequel a pour mandat de  coordonner les différents apports au domaine culturel, pour non seulement assurer la conservation du patrimoine  matériel et immatériel du pays, mais aussi créer des conditions propices à l’épanouissement des capacités créatrices  du peuple dominicain.
(10.18) Dans cette optique, des démarches sont en cours en vue d’élaborer de façon concertée un plan national de  développement culturel. Divers programmes visent, par le biais des écoles, à faire connaître et renforcer notre  culture, rendre obligatoire l’enseignement des matières artistiques à tous les niveaux et faire du développement des  activités socioculturelles un théme transversal des programmes d’enseignement, tandis que l’on développe par  ailleurs à l’échelon national les écoles des beaux-arts. Sur un autre plan, nous organisons la formation de groupes  artistiques dans les écoles et, à cet égard, la multiplication des orchestres symphoniques d’enfants et de jeunes  constitue une grande réussite.
(10.19) Je ne saurais conclure cette brève intervention sans mentionner le projet transdisciplinaire “Vers une  culture de la paix“, dont les axes d’action portent sur des thèmes aussi essentiels que les droits de l’homme,’ les  droits culturels, les libertés académiques, la recherche sur les moyens de prévenir et de résoudre les conflits et  l’histoire de la paix au sein des différentes cultures. Dans ce contexte, notre gouvernement souscrit aux principes  énoncés dans la Déclaration sur le droit de l’être humain a la paix.
(10.20) Nous faisons nôtre la grande préoccupation de cette 29e session de la Conférence générale de I’UNESCO,  à savoir laisser en héritage aux générations futures une base de développement ayant l’éthique pour fondement.
(10.21) Les idées que je viens d’exposer, de même que les priorités et les objectifs que j’ai évoqués en liaison avec  l’ordre du jour de cette Conférence, reflétent la situation qui règne dans mon pays et sont l’expression d’une volonté  politique de construire une société démocratique, moderne et pluraliste, dans le cadre d’un modèle de  développement durable autonome.
(10.22) Nous avons le droit de concevoir des utopies sur lesquelles se fonderont les nouvelles réalités. Nous  avons l’obligation impérieuse de renforcer des liens semblables à ceux que nous aurons pu forger dans le cadre de  cette Conférence. Enfin, nous avons des projets que nous souhaitons faire l’objet d’un réexamen collectif, de même  que les mécanismes d’intégration qui nous permettront d’édifier concretement, avec le concours d’autres pays, la  société que nous souhaitons. Je vous remercie.
11. Le PRESIDENT :  Je vous remercie Madame la Ministre, et j’invite S. Ext. M. Edo Kodjo Maurille Agbobli, ministre de  l’éducation nationale et de la recherche du Togo, à prononcer son discours.
12.1 M. AGBOBLI (Togo) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs les chefs de délégation, honorables délégués,  Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord m’acquitter d’un agréable devoir, celui de présenter au Président  mes chaleureuses félicitations pour sa brillante élection à la présidence de notre présente session. Notre rêve à  tous de l’universalité de l’UNESC0 est en train de devenir réalité. Le retour, tant souhaité, du Royaume-Uni de  Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord au sein de YOrganisation est un grand sujet de joie. Aussi au nom de la  République togolaise salué-je chaleureusement ce grand pays dont le nom et l’action sont étroitement associés à  l’histoire de notre Organisation, tout en me réjouissant de la nouvelle contribution qui sera la sienne, au seuil du  prochain millénaire, pour le développement, le partage et l’instauration d’une culture de la paix. A cette occasion,  je voudrais réitérer notre ardent souhait de voir les Etats-Unis d’Amérique et Singapour réintégrer nos rangs au  plus vite, car c’est ensemble, unis et solidaires, que nous pouvons relever les immenses défis du monde  contemporain.
12.2 Monsieur le Président, honorables délégués, les objectifs de I’UNESCO se veulent une réponse aux  préoccupations et aux attentes des nations et des peuples. Ma délégation salue les efforts de I’IJNESCO pour  s’adapter aux changements, aux exigences et également aux enjeux de notre monde, et elle approuve sa  participation ainsi que l’approche novatrice qui est la sienne pour tenter de relever les défis et de résoudre les  problèmes de l’humanité. C’est pourquoi le Togo apporte son appui total au Projet de programme et de budget  pour 1998- 1999 et adhère aux priorités proposées.
12.3. Monsieur le Président, I’UNESCO est un lieu de rencontre, d’échanges, de concertation indispensable  pour oeuvrer ensemble en vue de créer les meilleures conditions nécessaires à l’émergence d’une authentique  culture de solidarité et de paix. Or, il est aujourd’hui unanimement admis qu’il n’y aura pas de paix sans  développement. L’éducation, droit fondamental de l’homme et des peuples, facteur clé de leur développement  doit, plus que jamais, demeurer la priorité des priorités des préoccupations de tous les Etats. L’éducation pour  tous, orientée vers un développement de l’être humain dans toutes ses potentialités, est un défi qui interpelle  l’humanité tout entière. Les conditions du progrès social ne reposent pas seulement sur des prémisses politiques et  économiques. C’est l’éducation qui permet à tous et chacun de s’épanouir pleinement et de participer à la vie en  société. Il ne pourra y avoir vraiment de paix sans développement, et il ne peut y avoir de développement sans  accès à la connaissance. C’est pourquoi les objectifs du grand programme intitulé “L’éducation pour tous tout au  long de la vie” recueillent la pleine adhésion de la délégation du Togo.
12.4 Monsieur le Président, durant ses 37 armées d’indépendance, le Togo s’est efforcé de rénover son  système éducatif tant dans le domaine de l’enseignement général que dans celui de l’enseignement technique et  professionnel. L’apprentissage a été le plus renforcé pour favoriser l’autoemploi. A ce titre, Monsieur le  Président, je tiens à souligner l’intérêt de la République togolaise pour le projet spécial “Amélioration des  possibilités d’apprentissage offertes aux jeunes marginalisés” et le projet spécial “Formation scientifique,  technique et professionnelle des jeunes filles en Afrique” mentionnés dans le document 29 C/5 au titre du grand  programme 1. Ma délégation encourage la poursuite des ces deux projets et souhaite qu’ils soient étendus à un  plus grand nombre de pays.
12.5 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs, alors que l’humanité  s’apprête à franchir le seuil du troisième millénaire, des millions d’hommes et de femmes croupissent encore dans  la nuit de l’ignorance et sont totalement coupés des réalités et des exigences du monde moderne, parce qu’ils ne  savent ni lire, ni écrire. Dans de nombreuses régions du monde, l’analphabétisme gagne chaque jour du terrain.  Parfois, il se double d’illettrisme pour celles qui ont un taux relativement satisfaisant d’alphabétisation contribuant  ainsi à affaiblir l’effort d’alphabétisation. Pour éviter le développement de l’analphabétisme et l’émergence de  l’illettrisme, le Togo a misé sur la politique d’alphabétisation intégrée aux activités productrices et aux activités  créatrices manuelles. De plus, afin de consolider les acquis et d’éviter la rechute dans l’analphabétisme, des  programmes de postalphabétisation permettant aux néo-alphabètes de disposer de matériels didactiques adéquats  sont progressivement mis en place. De la sorte, ces personnes seront encouragées à entreprendre leur auto-  éducation, l’objectif étant que leurs communautés soient parties prenantes dans toutes les actions de  développement. Convaincu du caractère plurithématique des problèmes de l’analphabétisme, nous avons mis en  place une commission multisectorielle qui contribue a l’identification, à la planification, au suivi et à l’évaluation  des activités qui traduisent dans les faits les recommandations sur l’éducation pour tous. Au nom du  gouvernement togolais, je voudrais remercier M. Federico Mayor, directeur général de I’UNESCO, pOUJ le
377    soutien apporté aux efforts de mon pays dans le domaine de l’éducation pour tous, et plus particulièrement dans la  lutte pour l’éradication de l’analphabétisme. Le prix d’alphabétisation Roi Sejong, attribué cette armée au Togo,  constitue pour nous un précieux encouragement.
12.6 Monsieur le Président, à l’heure de la mondialisation, de la globalisation, de la libéralisation, de  l’accélération et du développement des échanges, un autre défi de taille reste à relever. Il concerne le secteur de  l’information et de la communication qui a connu ces dernières années un développement prodigieux.  Aujourd’hui, les progrès extraordinaires accomplis dans les domaines des technologies de la communication et de  l’information ouvrent une nouvelle ère pour l’humanité. Les autoroutes de l’information et le multimédia nous  conduiront vers cette nouvelle ère et transformeront, sans aucun doute, nos’ modes de vie et notre vision du  monde. Mais, étant donne les ressources et les investissements considérables à mettre en oeuvre pour accéder à  ces nouvelles technologies, le risque est grand que ne se créent d’autres inégalités entre les pays industriels et les  pays en développement. Aussi, tout en se félicitant des efforts déployés par KJNESCO, conformément à son Acte  constitutif, pour “faciliter la libre circulation des idées, par le mot et par l’image”, ma délégation tient-elle à  souligner le rôle de l’Organisation dans ce domaine, à savoir veiller à ce que les possibilités offertes par ces  technologies en matière de partage des connaissances et de promotion de la créativité profitent au plus grand  nombre. A ces efforts devront s’ajouter une étroite coopération entre les Etats, de même que l’établissement et le  maintien de liens entre les initiatives publiques et les initiatives privées. Il nous incombe, à tous, d’oeuvrer  résolument dans cette direction.
12.7 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, distingués délégués, Mesdames et Messieurs,  nous espérons, avec toute notre foi et notre confiance, un avenir meilleur pour tous les êtres humains, un avenir  où se renforceront la paix et la sécurité internationales, où se développera la coopération entre les nations et les  peuples, où régnera la fraternité entre les hommes. Le respect de la condition humaine et le bien-être matériel et  moral ne sauraient être garantis de manière durable dans un environnement de guerre, de conflits, d’exclusion et  d’egoïsme. Seule l’adhésion de tous aux valeurs de liberté, d’égalité, de justice, de tolérance et de compréhension  mutuelle permettra d’éliminer toutes les formes de violence, de discrimination, d’intolérance et d’extrémisme. A  cet égard, ma délégation approuve sans réserve le projet transdisciplinaire “Vers une culture de la paix”,  mentionné dans le document 29 C/5, expression de la stratégie fondamentale de I’UNESCO en vue d’instaurer les  bases de la nouvelle civilisation de la paix. Il faut à tout prix renforcer, dans le monde nouveau du XXIe siècle, le  rôle d’orientation éthique et de veille intellectuelle de l’Organisation.
12.8 Par ailleurs, dans le cadre de la mise en oeuvre des programmes de I’UNESCO, le Togo, considérant que  les langues en général constituent, un facteur important pour accéder au savoir, et qu’elles contribuent également  d’une façon significative au dialogue interculturel pour la promotion de la paix, pense qu’il est impérieux de  briser la barriére linguistique qui entrave le développement de la coopération entre deux pays frères ou deux  communautés soeurs. Le programme d’échange de professeurs de langue entre le Nigéria et le Togo, qui induit  des initiatives au niveau du developpement humain sous-régional et de l’affermissement des compétences en vue  d’un développement économique et culturel durable entre les deux pays, s’inscrit dans ce cadre et nous invitons  I’UNESCO à lui accorder une attention bienveillante. Le contrat pour la paix est celui de nous tous pour  qu’émerge une véritable culture de paix, de solidarité et de fraternité entre les individus, les peuples et les nations.
12.9 Monsieur le Président, je ne saurais terminer mon intervention sans dire un mot sur le Conseil régional  pour l’éducation et l’alphabétisation des adultes en Afrique (CREAA) dont mon pays est le président en exercice.  A cet égard, je tiens tout d’abord à vous exprimer, Monsieur le Directeur général, les sentiments de profonde  gratitude de tous les pays membres de cette organisation sous-régionale, pour le soutien combien apprécié que  I’UNESCO ne cesse d’apporter au CREAA concernant nos activités d’intérêt commun. Je tiens à vous renouveler  notre reconnaissance pour l’appui financier et technique que vous nous avez accordé en 1996 aux fins de  l’organisation du colloque sous-regional sur le rôle de l’alphabétisation dans l’avènement d’une éducation de base  pour tous. Je souhaite à I’UNESCO le plus grand succès. Je vous remercie.
13. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur le Ministre. Je donne maintenant la parole à S. Ext. M. Luan Starova,  ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire de l’ex-République yougoslave de Macédoine en France et délégué  permanent auprès de I’UNESCO.
14.1 M. STAROVA (ex-République yougoslave de Macédoine) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Monsieur le Président du Conseil exécutif,  Mesdames et Messieurs les délégués, permettez-moi tout d’abord de m’associer aux chaleureux témoignages de  bienvenue adressés au Royaume-Uni, convaincu que je suis que son retour contribuera grandement aux efforts
11  que déploie I’UNESCO pour renforcer encore davantage la coopération internationale dans ses domaines de  compétence.
14.2 Monsieur le Président, depuis son indépendance, mon pays, la République de Macédoine, a réussi au  coeur même des événements tragiques qui ont frappe les Balkans à sauvegarder la paix et la stabilité dans sa  région. La République de Macédoine a réussi aussi à sauvegarder le véritable trésor que constituent ses richesses  culturelles et artistiques, tout en préservant l’harmonie par-delà les différences. Sur le territoire de la Macédoine  se concentrent un grand nombre de monuments et de vestiges historiques : églises, monastères, mosquées, sites  archéologiques, livres, qui representent un pan entier de la mémoire de l’Europe. En ce sens, mon pays reste le  carrefour de l’espoir dans cette partie du continent. Aujourd’hui, plus que jamais, nous sommes résolus à  poursuivre sur la voie de la paix, du progrès et de la démocratie, et à apporter ainsi notre humble contribution aux  efforts qu’accomplit I’UNESCO pour aider “le monde à retrouver l’espoir et l’esprit de bâtisseur”.
14.3 Monsieur le Président, la récente visite officielle du Directeur général, M. Federico Mayor, dans notre  pays et la signature du Mémorandum de coopération entre la Macédoine et KJNESCO en sont la preuve. Mais  elles ont été aussi pour nous une grande source de motivation et un encouragement supplémentaire a renforcer les  liens et à approfondir nos activités au sein de cette Organisation.
14.4 Je voudrais saisir cette occasion pour énumérer brièvement quelques activités menées récemment ou en  cours d’élaboration ou de réalisation dans les domaines de compétence de I’UNESCO. Celle-ci a ainsi contribué à  l’organisation du colloque scientifique sur le thème “Les sciences et la culture pour un avenir commun dans  l’Europe du Sud-Est” qui se tiendra à Skopje, la capitale de mon pays, dans trois jours.
14.5 Pays en transition, la République de Macédoine est pleinement consciente des effets positifs qu’aura la  création, à l’Université de Saints-Cyrille-et-Méthode de Skopje, d’une chaire UNESCO sur la culture de la paix et  l’éducation à la démocratie, à la tolérance et aux droits de l’homme, la formation des formateurs, les contenus  éducatifs et le dialogue interculturel.
14.6 Le prestigieux festival international “Soirées poétiques de Struga” pourrait être enrichi par des colloques  internationaux, réunissant des poètes du monde entier. Depuis quatre décennies, Struga est devenue la capitale  mondiale de la poésie, vrai carrefour de la tolérance assurant le rayonnement de la création poétique. Si cette  rencontre annuelle de poètes du monde entier n’existait pas, I’UNESCO devrait l’inventer et l’organiser. En effet,  réunis par l’espoir le plus pur d’une fraternité poétique à l’échelle du monde, quelques milliers de poètes et  créateurs sont venus, quatre décennies durant, enrichir notre humanité de leur sensibilité et de leur espérance :  Pablo Neruda, Rafael Alberti, Visconti Odne, Joseph Brodsky, Guillevic, Léopold Sédar Senghor, Voznessenski,  Yannis Ritsos, Lundkvirt, Ted Hugues, Adonis, Enzensberger, Ginsberg, et tant d’autres lauréats de la Couronne  d’or poétique de Struga couvrent l’éventail entier des formes d’expressions poétiques et linguistiques du monde.  L’UNESCO n’a plus aujourd’hui qu’a y aménager un centre mondial de la poésie.
14.7 Très riche en beautés naturelles, la République de Macédoine a très vite compris où elle allait puiser sa  force, et qu’il fallait par conséquent protéger ces richesses. La ville d’Ohrid et son lac exceptionnel figurent sur la  Liste du patrimoine mondial. La mémoire des eaux s’associe à celle des différentes civilisations et cultures. La  Macédoine est aussi “pays des lacs de l’Europe du Sud-Est”. Particulièrement riche en ressources hydrologiques,  elle possède en effet une cinquantaine de lacs, petits et grands, tectoniques, de montagne ou artificiels, dont les  plus importants sont les lacs tectoniques de Prespa, Ohrid et Doiran. Ces lacs, nous les partageons avec nos  voisins et nos frontières y courent. Sauvegarder non seulement pour les souvenirs qui s’attachent à ces lacs, mais  aussi pour leur existence même, c’est pour ces pays une forme de partage, en même temps qu’un défi rêvé.  L’exemple du lac de Doiran s’impose à cet égard à l’esprit.
14.8 Monsieur le Président, permettez-moi, pour conclure, d’exprimer ma profonde conviction que le  processus de reforme entamé au sein de l’organisation renforcera les efforts faits pour que les générations du  siècle prochain dans le monde entier prennent pleinement conscience du rôle central de l’éducation, de la science,  de la culture et de la communication. Je vous remercie.  (M. Portella, Brésil, prend la présidence)
15. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Et maintenant, je donne la parole à S. Ext. M. Avi Shoket, ambassadeur, délégué  permanent d’Israël auprès de l’UNESC0.
16.1 Mr SHOKET (Israel):  Mr President, let me first say, to the United Kingdom: welcome back. And Mr President, 1 welcome  your election.
16.2 And now, Mr President, Mr Director-General and distinguished delegates, 1 would like to express our  deep regret that the rostrum of UNESCO was exploited last Thursday evening by Chairman Yasser Arafat for a  political diatribe against Israel, just as he did at the 28th session of the General Conference. UNESCO should not  serve as a stage competing with other fora for such purposes. We have declared time and again our objection to  the politicization of the Organization and we have supported the Director-General’s efforts to avoid this risk to  UNESCO’s credibility and effectiveness. Therefore, 1 Will not be dragged into a political debate in response to  Mr Arafat’s inappropriate and offensive allegations. 1 must correct the record, however, on one point, which  concems the religious .and cultural aspect of the celebration of Bethlehem’s two-thousandth anniversary. Israel  welcomes and encourages the preparation for this important event. Furthermore, we have proposed to co-operate  with the Secretariat of UNESCO in order to prepare a co-ordinated set of events for both Bethlehem 2000 and  Nazareth 2000. SO far, these ideas have been rejected by the Palestinian side. Nonetheless, we hope and believe  that this position Will change in due course.
16.3 Mr President, on the eve of a new century fraught with intensifïed dangers to humanity’s well-being and  the natural environment’s capacity to sustain life in a11 its diversity, UNESCO’s commitment to education,  science and culture has to be redefined. That redefinition has been an ongoing one over the past 50 years. The  threats to humanity’s well-being are multiple and more widespread than ever: extreme poverty, population  pressures, critical scarcity of freshwater, environmental degradation and desertification. We hope and trust that  this General Conference Will help UNESCO to strike a balance between reflection and action and make the most  relevant and realistic choices among pressing priorities, relevant in terms of the Organization’s mandate,  realistic in terms of its resources.
16.4 Peace and the culture of peace are our region’s fïrst priority, Mr President. But a culture of war cannot  give way to a culture of peace without dialogue, equal participation and concrete step-by-step rebuilding of trust,  confidence and shared goals and interests. Israel wishes to share as an equal partner in the creation of regional  co-operation in the Middle East. We do not seek to impose economic, education or cultural co-operation on our  neighbours, nor do we wish to oblige them co-operate with us. Still, we fïrmly believe that the evolution of co-  operation and normalization across Arab-Israeli boundaries is essential. Such co-operation cari move the region  towards a more peaceful environment and give true meaning and deep roots to peacefùl relations. Normalization  is the natural product of conflict-resolution. Consequently, the logical of peace and dialogue dictates that  reconciliation and normalization should not be held hostage to other ends. Reconciliation between the people of  the region and normalization among its countries Will eliminate forever the residue of ideological extremism and  negativeness.
16.5 UNESCO’s interest in, a support for, various projects to promote education on how to live together in  our region is of utmost importance. Therefore, we support the Director-General’s initiative announced in  Washington last April to launch the Granada B process of dialogue between Arabs and Israelis - intellectuals,  scientists, teachers and artists - to start with the Israeli-Palestinian arena. First steps to promote this two-year  process have already begun. In addition, the fïrst International Symposium on Science for Peace took place in  Jerusalem in 1995 under UNESCO’s sponsorship. It laid the basis for regional scientific co-operation and  exchange in the Middle East. In January 1997, members of the international scientifïc community met in  Jerusalem at the second International Symposium on Science for Peace which resulted in the Jerusalem Statement  on Science for Peace. Its main recommendation is to set up a world-class international institution of higher  leaming and research in the Middle East open to a11 students without regard for country of origin, religious faith  or gender. This international univers@ would be dedicated to finding transdisciplinary solutions to the human  resources, development and social needs of the area. A further initiative was taken by another network in the  scientific community. Physicists organized a meeting in the Sinai in 1995 which subsequently led to the  establishment of the Middle Eastem Scientifïc Collaboration with support and co-sponsorship of UNESCO.  Israel welcomes a11 these initiatives. We would like to see expanded projects along these lines included in the  programme and budget for the next four years. Mr Director-General, please accept our appreciation for your  efforts, support and visionary attitude for these ideas. May 1 quote, here, a verse fiom the tenth-century Arab  poet, Al Mutanabi:  (The speaker quotes the verse in Arabie, and then in English)
11  p-+AJMLj++ b+ dl cj- &j4 pj  ‘According to the degree of the people of resolve, corne the resolutions  and according to the degree of noble men, corne the noble action.  Small deeds are great in the eyes of the small;  And great deeds are small in the eyes of the great.’
16.6 Mr President, Israel considers that the combat against poverty in a destructive environment and the  development of this environment are an overriding priority as far as UNESCO is concemed, alongside the  nurturing of peace. Extreme poverty is in great part endemic in our region because of an environment  characterized by drought and desertification. The Director-General has once likened the fïght against drought and  desertifïcation to a fire-fighting campaign due to its urgency and gravity and he said in his opening speech of the  General Conference that environmental crises know no borders. UNESCO is one of the first international  organizations which started 40 years ago to take interest and action in this fïeld. Freshwater appears as the tïrst in  the list of the Agenda 2 1 priorities, hence the importance of the International Hydrological Programme. Let us  not forget that desert covers about 60 per cent of Israel, 70 per cent of Syria, 85 per cent of Jordan, 90 per cent of  Egypt. Rampant desertification is spreading in other parts of the world - in Asia, Africa, and Latin America.  Israel has co-operated with UNESCO, particularly through the International Programme for Arid Land Crops in  training, technology transfer, research and development and combating desertification. We would also like to  renew our suggestion made at the last General Conference to declare the region of the Gulf of Aqaba surrounded  by desert as a biosphere reserve. We Will soon open the Katz International School for Desert Studies in the Sede  Boqer Campus of Ben-Gurion University in Beersheba, for training local experts from affected countries the  world over. We believe, Mr President, that the Middle East cari change colour fiom brown to green. Israel sees  great importance in the World Solar Summit in this context also. Success depends as much on us as it does on  nature or the hand of God. The water that Will irrigate the tïelds of the Middle East and quench the thirst of its  people Will help produce the tï-uits of peace. In the words of the Prophet Isaiah:  ‘1 Will open rivers on the high hills,  And fountains in the midst of the valleys;
1 Will make the wildemess a pool of water,  And the dry land Springs of water.
1 Will plant in the wildemess the cedar, the acacia tree,  And the myrtle, and the oil tree;
1 Will set in the desert the cypress, the plain tree and the larch together;  that they may see, and know,  and consider, and understand together.’  Thank you.
17. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur 1’Ambassadeur. Je donne maintenant la parole à M. Jerzy Kloczowski, président de la  Commission nationale de la Pologne pour l’UNESC0.
18.1 M. KLOCZOWSKI (Pologne) :  Monsieur le Président de la Conférence genérale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs, permettez-moi d’abord, Monsieur le Président, de  vous présenter mes felicitations les meilleures à l’occasion de votre élection. Je voudrais aussi transmettre de très  sincères remerciements à votre prédécesseur, M. Torben Krogh, pour son travail vraiment exemplaire en tant que  président de la Conférence générale durant les années 1996-1997.
18.2 Permettez-moi, au nom du gouvernement polonais, d’ajouter quelques réflexions à ce grand débat sur le  rôle de I’UNESCO dans le monde à la fin du XXe siècle, En tant qu’un des Etats fondateurs de I’UNESCO en  Europe libre qui trouva refuge dans les années 1940 à 1945 en Grande-Bretagne, nous nous réjouissons tout  spécialement du retour du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord au sein de notre Organisation.  Nous espérons aussi qu’un autre grand pays si proche de nous par des liens multiples, les Etats-Unis d’Amérique,  sera bientôt de nouveau parmi nous.
18.3 Le renforcement du rôle de I’UNESCO dans le monde en pleine transformation nous semble aujourd’hui  une tâche d’une extrême importance, une tâche liée à la réforme indispensable et urgente de tout le système des  Nations Unies. L’UNESCO occupe au sein de ce système une place toute particuliere, absolument irremplaçable,
381    compte tenu des fonctions intellectuelles et éthiques qu’elle remplit au service d’un but fondamental : la  construction de la paix dans l’esprit des hommes. Une collaboration de haute qualité et véritablement efficace  s’impose partout ; espérons, par exemple, qu’elle saura s’instaurer dans le cadre du programme Action 2 1 sur  l’environnement et le développement ainsi que dans d’autres programmes mondiaux, régionaux et locaux.
18.4 Renforcer le rôle de I’UNESCO, c’est avant tout assurer la place qui lui est due dans chaque pays, dans  chaque Etat. Nous pensons aux commissions nationales, ces organismes qui doivent à la fois rassembler autour  des programmes de I’UNESCO le monde vivant de la culture, de l’éducation, de la science, des médias, des  différentes ONG de chaque pays. Au fond, c’est une tâche à la fois extrêmement difficile pour plusieurs raisons et  décisive pour un véritable renforcement du rôle réel de I’UNESCO dans le monde d’aujourd’hui. Une sorte  d’examen de conscience critique et lucide est nécessaire dans chaque commission, dans chaque pays, en fonction  des situations concrètes et souvent différentes.
18.5 Notre grande tâche intellectuelle, c’est la compréhension de la situation actuelle du monde, des sociétés  qui subissent des transformations très rapides, à la fois dangereuses et prometteuses. Les sciences naturelles, les  sciences sociales, les sciences historiques nous aident à voir et à mieux comprendre où nous sommes et où nous  allons. Il nous faut faire une synthèse parfaite de la réflexion sur notre passé, notre présent et le futur pour  dégager notre vision du monde et aussi définir nos actions sur tous les plans. D’où l’importance capitale d’un  resserrement des liens de I’UNESCO avec les milieux intellectuels du monde entier. D’où aussi l’importance de  programmes scientifiques bien adaptés aux nouveaux besoins. Espérons que les conférences mondiales sur  l’enseignement supérieur et sur la science vont préparer notre entrée dans le XXIe siècle. Les responsabilités  éthiques des hommes de science et des intellectuels sont aujourd’hui de plus en plus grandes ; notre devoir ici, à  I’UNESCO, est de renforcer cette conscience des responsabilités de la mettre au service des hommes  d’aujourd’hui et des générations futures.
18.6 Une autre fonction intellectuelle fondamentale de I’UNESCO est d’assurer le dialogue entre les hommes,  les cultures, les religions, les générations, les nations, les sexes, un dialogue qui est un élément essentiel pour  remplacer par la culture de la paix celle de la guerre qui déterminait si souvent dans le passé les relations entre  les hommes. Les anniversaires qui s’approchent nous donnent une bonne occasion d’approfondir sur tous les plans  ces dialogues. C’est d’abord la célébration de la proclamation de la Déclaration universelle des droits de l’homme  qui nous oblige à un véritable examen de conscience : où en sommes-nous maintenant, dans la réalité quotidienne  de chaque pays, de la réalisation de ce programme si ambitieux lancé il y a 50 ans par les pères fondateurs de  l’Organisation des Nations Unies et de I’UNESCO ? Bientôt, nous allons célébrer partout dans le monde  l’anniversaire de la naissance de Jésus-Christ, événement capital de l’histoire culturelle de l’humanité. Ce sera une  autre occasion de dialogue - espérons-le sincère, profond et responsable - entre des religions et des traditions  humanistes et laïques sur les valeurs fondamentales de l’existence humaine. Les utopies totalitaires du XXe siècle  barbare ont voulu détruire par la force toutes les religions. 11 en résulte la destruction profonde de l’homme  même, visible surtout dans les pays touchés par le totalitarisme. Un grand débat, un dialogue sans préjugés  d’aucune sorte est absolument nécessaire dans la perspective des grands objectifs de I’UNESCO, autour des  notions élémentaires concernant le sens même de la vie humaine dans les différentes traditions de l’humanité. La  date symbolique de l’an 2000 nous oblige, j’ose le dire, à cette réflexion si ambitieuse et si difficile, mais  indispensable.
18.7 Dans cette perspective, l’éducation nous paraît cruciale pour la nouvelle civilisation en train de naître  aujourd’hui. Pour réaliser ce but, I’UNESCO a créé le programme de l’éducation pour tous qui répond aux besoins  de toutes les sociétés. Mais pour mener à bien ce programme ambitieux, nous devons faire appel pratiquement à  toutes les femmes et à tous les hommes de notre planète. Le monde des éducateurs n’est pas seulement composé  des instituteurs, des professeurs des écoles de toutes sortes, des prêtres des différentes religions. Le monde des  éducateurs, ce sont d’abord les mères et les pères, les parents ; la famille reste une cellule absolument  fondamentale de toute l’éducation, et il me semble que nous oublions trop souvent cette évidence dans nos  pratiques. Une autre question importante se pose, celle des médias, cet instrument puissant de la formation des  esprits, à savoir la question de la responsabilité des gens des médias envers les enfants et les jeunes. A la fin du  ce siècle, les défis nouveaux nous obligent à repenser les devoirs de I’UNESCO vis-à-vis de l’humanité. Est-ce  que notre réflexion et nos actions dans ce sens sont véritablement suffisantes ?
19. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur. Je dorme maintenant la parole à S. Ext. M. Et’hem Ruka, ministre de l’éducation et des  sciences de l’Albanie.
20.1 M. RUKA (Albanie) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Mesdames, Messieurs, qu’il me soit permis tout d’abord de saluer les membres des  délégations venues de cinq continents pour attester leur engagement commun en vue de la promotion de  l’éducation, de. la science et de la culture, considérée comme un défi lancé à l’humanité entière pour la réalisation  de ses idéaux de paix, de liberté et de dignité. L’Albanie est au nombre des premiers pays admis à faire partie de  I’UNESCO. Dans les efforts qu’il a déployés pour le développement de l’éducation et la sauvegarde de son  patrimoine culturel, notre pays s’est inspiré des principes mêmes sur lesquels se fonde la riche histoire de  I’UNESCO en ce domaine.
20.2 Lorsque, au début des années 90, l’Albanie, enfin libérée de la dictature communiste, brisa son isolement  d’un demi-siècle, notre peuple sentit naître en lui l’espoir de voir édifier une démocratie et un Etat de droit, vieux  rêve d’un peuple géographiquement et historiquement si proche de l’Europe, mais qui en fut injustement maintenu  à l’écart. Les événements du début de 1997 dans notre pays sont venus sanctionner la carence, au cours des  dernières années, des principes fondamentaux sur lesquels s’édifient une vraie démocratie et un Etat de droit. Les  Albanais se sont ainsi retrouvés dans une situation de chaos et d’anarchie, qui a durement éprouvé aussi les  établissements d’enseignement, ces sanctuaires de l’avenir d’une nation. C’est ainsi qu’un grand nombre d’écoles  ont été pillées, saccagées, voire incendiées. Les dégâts subis par les bâtiments des cités scolaires et universitaires  et des établissements des différents degrés sont évalués à une quinzaine de millions de dollars. L’Institut  d’agriculture de’ Tirana, entre autres, hier encore digne pendant de ses homologues européens, doté d’une  bibliothèque spécialisée, devenue, grâce à la généreuse assistance de la communauté internationale, l’une des plus  riches des Balkans, a été livré aux flammes et, en quelques heures, complètement détruit. En outre, un grand  nombre d’oeuvres d’art ont été volées et se trouvent actuellement hors d’Albanie, cependant que beaucoup d’autres  ont été gravement endommagées.
20.3. Afin de parer à cette situation, il a fallu puiser dans les ressources financières intérieures et, bien  entendu, faire appel aussi au concours de la communauté internationale. Mais, si la situation des structures  éducatives en Albanie reste, aujourd’hui encore, précaire, elle n’est pas pour autant désespérée. Je saisis cette  occasion pour remercier le Directeur général de notre Organisation, M. Federico Mayor, de sa bienveillante  attention et de l’aide précieuse qu’il nous a apportée. Le peuple albanais, qui honore sa brillante personnalité, se  félicite d’avoir trouvé en lui un ami, particulièrement en ce moment si difficile. L’engagement immédiat de  I’UNESCO et des autres organismes internationaux ainsi que l’encourageante compréhension que nos  sollicitations ont partout rencontrée ont eu pour premier effet de redonner courage aux intellectuels albanais dont  plus d’un était ébranlé dans sa confiance en l’avenir de son pays. La décision du Directeur général d’accorder à  l’Albanie une aide d’urgence pour faire face à ses besoins les plus pressants tels qu’ils ont été définis par notre  gouvernement, la constatation du bienveillant intérêt que la communauté internationale porte à leur pays ont  réconforté mes compatriotes, qui n’en restent pas moins convaincus que c’est de leurs propres efforts que dépend  leur avenir.
20.4 A l’issue des élections anticipées de cette année, au déroulement desquelles la communauté  internationale a accordé une attention particulière, un nouveau gouvernement de coalition a été formé. Il repose  sur une large base sociale et s’est fixé pour tâche de sortir le pays de l’anarchie et du chaos dans lesquels il était  plongé, et d’y rétablir l’ordre, un ordre fondé sur le droit. L’UNESCO est une des premières organisations  internationales qui se soient empressées d’apporter leur soutien à ce pays ravagé, dans son effort pour un retour à  la normale. C’est ainsi que le Directeur général a dépêché en Albanie, au mois d’août 1997, un représentant ayant  pour mission de conclure avec le gouvernement un accord sur les modalités d’un plan d’action, en conformité  avec la demande du Conseil exécutif de l’Organisation. Certes, les efforts doivent tendre maintenant à  promouvoir une action multiforme et coordonnée afin d’assurer la plus grande efficience des fonds investis, en  évitant à la fois toute action qui ferait double emploi avec celles d’autres organisations oeuvrant dans le même  sens. L’élaboration d’un plan de grande envergure et intégré visant à la remise en état des institutions éducatives,  culturelles et scientifiques ainsi qu’à la restauration du patrimoine culturel de l’Albanie contribuera aussi à  promouvoir la coopération de l’Albanie avec l’UNESC0 et, en particulier, à faire le point sur l’évolution et les  résultats de certains projets mis en place depuis 1996.
20.5 Mesdames et Messieurs, j’aurais sincèrement souhaité être aujourd’hui en’mesure de vous rendre compte,  comme beaucoup d’autres représentants des pays ex-communistes, des progrès de l’éducation et de la science en  Albanie. Or mon message, et je le dis non sans tristesse, est surtout un appel à l’aide pour la remise sur pied de  l’école albanaise. Je tiens ici à remercier les hautes instances de l’UNESC0 de l’intérêt qu’elles ont déjà manifesté  face aux circonstances difficiles qui prévalent dans mon pays, notamment en mettant en oeuvre les trois grands  projets mentionnés dans la décision 15 1 EX/3.1 (III) du Conseil exécutif. Malgré les conditions douloureuses que  connaît l’Albanie, je me dois d’attirer l’attention de cet éminent auditoire sur l’état de l’éducation dans les
383    territoires albanais situés en dehors de ses frontières politiques. La situation actuelle de l’enseignement,  notamment dans le Kosovo, où les Albanais constituent les neuf dixièmes de la population, est, à tous égards,  inadmissible. Les Albanais demandent à I’UNESCO de mobiliser ses membres pour aider à mettre fin au  bâillonnement de l’expression et à l’obscurantisme cu1turel qui sévit dans le Kosovo ainsi que dans les autres  régions peuplées dAlbarrais, les actes de barbarie actuels faisant redouter des forfaits futurs encore plus graves.
20.6 Comme chacun sait, 1’E d’UNESC0 veut dire éducation, mais permettez-moi de m’arrêter- un moment sur  un aspect du terme qui me tient à coeur et que je crois entendre dans le sens que lui dorme I’UNESCO dans ses  documents fondamentaux. L’éducation - nous en convenons tous - n’est pas, seulement une accumulation de  connaissances, c’est l’assimilation d’un style de vie, de comportement qui se manifeste dans la vie du citoyen. 11  est des pays où les vicissitudes de l’histoire ont conduit à des moments d’aberration qui leur ont fait perdre une  partie de leur sens civique. C’est pourquoi, à mon sens, parmi les programmes d’enseignement parfois hautement  sophistiqués, il convient de réserver une place, qui, à mes yeux et particulièrement dans mon pays, devrait être  prééminente, à l’éducation civique, à la tolérance.
20.7 Je n’apprendrai rien à personne en rappelant que l’Albanie fait partie des Balkans, mais elle donne sur  l’Europe et regarde constamment vers l’Europe, dont elle se sent partie intégrante. Au terme de Balkans est  souvent associé un autre terme, celui de balkanisation, lequel, s’il n’est pas pejoratif, n’est certainement pas  mélioratif dans la bouche de celui qui l’emploie. Ne serait-il pas souhaitable de voir un jour les Balkans  débalkanisés ? On peut se le demander. Débalkanisés, certes, non par la perte de leur identité ethnique, mais par  l’abandon de certaines pratiques, je dirai même de certains réflexes, dont on attribue la paternité aux peuples de la  péninsule mais qui sont aussi le propre d’autres groupements humains. La culture, ainsi que d’autres orateurs l’ont  indiqué ici avant moi, n’est pas coupée de la politique, elle s’y intègre ; elle s’intègre à la politique au sens le plus  élevé du terme : celui d’art et de science du gouvernement d’une société. Chacun m’accordera que la politique  exerce son action sur la culture et que l’inverse est également vrai, même si l’on s’en défend. Je me demande donc  si un jour les Balkans ne seront pas “débalkanisés”. Je crois que c’est souhaitable et que cela se réalisera, pour  une grande part, précisément à la faveur et dans le cadre d’un processus culturel.
20.8 Voudrez-vous, Monsieur le Président, m’excuser de dépasser un peu mon temps de parole pour citer une  réflexion, que vous connaissez sans doute, de Montesquieu : “Si je savais une chose utile à ma nation qui fût  ruineuse à une autre, je ne la proposerais pas à mon prince, parce que je suis homme avant d’être Français, OU  bien parce que je suis nécessairement homme et que je ne suis Français que par hasard Si je savais quelque  chose qui me fût utile et qui fût préjudiciable à ma famille, je la rejetterais de mon esprit. Si je savais quelque  chose utile à ma famille qui ne le fût pas à ma patrie, je chercherais à l’oublier. Si je savais quelque chose utile  à ma patrie qui fût préjudiciable à l’Europe ou bien qui, utile à l’Europe, fût préj’udiciable au genre humain, je  la regarderais comme un crime.” A un stade de l’histoire où les sociétés sont liées plus que jamais, cette réflexion  du théoricien de 1’Etat de droit, qui transcende ici les limites de l’Etat, reste, vous en conviendrez, d’actualité.  Même si Montesquieu ne pensait pas à l’Internet, il évoque la mondialisation en des termes moraux qui ne  peuvent que nous engager à notre tour à la réflexion, Puissions-nous aujourd’hui nous en souvenir ! Je vous  remercie, Monsieur le Président.
21. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le Ministre. Je donne maintenant la parole à S. Ext. M. Toomas Hendrik Ilves, ministre  des affaires étrangères de l’Estonie.
22.1 Mr ILVES (Estonia):  Mr President, Mr Director-General, distinguished guests, ladies and gentlemen, the line that once  divided Europe into East and West no longer exists. This has corne as the result of a successful transition to an  open-market economy and democratic society. Europe’s economy is becoming quickly intertwined. European  society has quickly become literate in the use of advanced technologies. Our achievements have given us a sense  of self and renewed our place in the world.
22.2 The transition, however, has made Europeans acutely aware of the challenge of integration of nations in  a globalizing world. How cari distinct, yet smaller states maintain their identity when larger states seem to  dominate the global cultural space ? This is where UNESCO plays an important role and the new integration  provides an opportunity for countries to play a larger part in this mission.
22.3 It has been estimated that 300 distinct languages die out each year. Some nations, not capable of  establishing their own sovereign states, are far more exposed to the forces of standardization than UNESCO’s  Member States. The implicit danger here is that the world’s diversity is at stake. Culture is the highest form of  democracy and tolerance. We carmot judge the value of a culture on the basis of its size, its population. Each
11  culture is priceless, because of its unique nature, because it has corne about as an act of human creation. There is  no reason that the erosion of the barriers of time and space that we see today with globalization should result in a  concomitant erosion of divers@. Globalization should be seen as an opportunity to diversify cultures and there is  no more appropriate forum in the world to address such issues than the one 1 stand before today. UNESCO  occupies a special place, as one of its responsibilities is to protect the existence and the distinctiveness of the  peoples of the world, especially the very smallest nations, and to promote international awareness of these  peoples. The project of this work is our combined and common wealth - our history and our identity.
22.4 TO accomplish this task it is critical that ongoing reform efforts within UNESCO continue. TO be  effective in a dynamic international environment UNESCO must itself become more flexible SO that it cari  develop and implement its programmes and strategies with greater speed and effectiveness. Fiscal responsibility  demands that this process continue. UNESCO cari then take advantage of information technologies to facilitate  and promote the diversification of cultures.
22.5 Mr Director-General, capacity-building in science is a priority for a11 countries in transition. Al1 cultures  produce great minds, but those minds Will gravitate to centres of wealth if we do not promote a conducive  scientific environment. After 50 years of devastation from socialism, we strongly support the development of a  self-sufficient science community and place great hope in UNESCO’s efforts in this direction.
22.6 For UNESCO to maintain its importance it needs to remain at the forefront of the international  environment. As the tempo of change increases, SO too must the Organization adapt. A flexible and dynamic  organization Will enable us to achieve a new era of progress and realize the potential of a diverse international  environment.
22.7 And fïnally, Mr Director-General, the old town of Tallinn, once a prominent centre for Hanseatic trade,  one of the few cities in Europe where medieval street structure remains intact, strives to be included on the World  Heritage List. Already the Latin Quarter project serves as a basis for co-operation among Baltic Sea countries.  The project incorporates the diverse facets of UNESCO’s specialization: education and heritage preservation, as  well as cultural exchange with the goal of preserving the Old Town and similar heritage sites.  (L’orateur poursuit en espagnol).  Por fin, quiero decir solamente: En la UNESCO todas las culturas son mayores. Muchas gracias.  Pour conclure, je ne souhaite dire qu’une chose, c’est qu’à I’UNESCO, toutes les cultures ont une importance  majeure. Je vous remercie.
23. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le Ministre. Je dorme maintenant la parole à S. Ext. Mme Maria Odete Semede,  ministre de l’éducation nationale de la Guinée-Bissau.
24.1 Mme SEMEDE (Guinde-Bissau) :  (allocution prononcée en portugais, texte fourni par la délégation)  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, M. Federico Mayor, Mesdames et Messieurs les délégués, Mesdames, Messieurs, permettez-  moi, au nom du gouvernement de la République de Guinée-Bissau, en celui de la délégation qui m’accompagne et  en mon nom personnel, de saluer cette illustre assemblée et de dire combien nous nous réjouissons de participer à  cette 29e session de la Conférence générale de I’UNESCO. J’aimerais féliciter le Président pour son élection et  former tous nos voeux de succès pour cette session. Permettez-moi également de saluer Monsieur le Directeur  général de I’UNESCO, M. Federico Mayor, et de lui transmettre tous les remerciements du gouvernement de la  Guinée-Bissau pour le voyage qu’il a fait en Guinée-Bissau en avril dernier. Le gouvernement de la Guinée-  Bissau a vu dans cette visite l’expression de l’intérêt que le Directeur général porte aux Etats les plus petits et les  moins nantis et de l’attention qu’il accorde aux problèmes auxquels nous devons faire face. Nous lui sommes  particulièrement reconnaissants de sa visite qui a permis la signature d’un protocole d’accord de coopération  grâce auquel a été élaboré un plan spécial d’urgence visant au renforcement de nos capacités nationales en  matiére d’éducation, de science, de culture et de communication. Mis au point avec l’appui du Bureau régional de  UNESCO à Dakar et en application de la Stratégie à moyen terme de I’UNESCO ce plan a fixé comme objectif  spécifique d’assurer la formation professionnelle de base des jeunes déscolarisés, de mettre en valeur le  patrimoine culturel, d’élargir les moyens d’étude, de recherche scientifique et technique et d’assurer l’information  et l’éducation à distance des communautés.
24.2 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, malgré les difficultés qui caractérisent la situation socio-  économique de mon pays, le gouvernement, conformément aux orientations définies à la 28e session de la  Conférence générale de I’UNESCO, a fait un effort louable pour promouvoir la paix et la stabilité internes. Une  véritable paix sociale est impensable sans la volonté déterminée de résoudre les problèmes sociaux qui touchent  nos populations. Dans notre situation sociale, économique et culturelle, la lutte contre la pauvreté est  indissociable de la lutte pour le développement socio-économique. Ensemble, elles constituent des facettes  différentes d’un même processus. Ainsi, nous pensons que la culture de la paix suppose la détermination  inébranlable d’édifier une société à laquelle tout le monde aspire, c’est-à-dire un espace qui privilégie l’égalité  entre les sexes, où la dignité de l’homme est respectée et qui permet l’insertion adéquate de toute les couches  sociales. En 1994, après les premières élections démocratiques et pluralistes, le gouvernement a déclaré que le  secteur social devrait être le secteur prioritaire de sa politique. Il n’a donc pas ménagé ses efforts en vue de  promouvoir les activités en faveur de ce secteur. Au cours des trois dernières années, le budget de 1’Etat pour la  santé et l’éducation a connu des augmentations successives qui doivent en 1998 représenter 32 % de son montant  total. Cette augmentation n’est pas suffisante pour résoudre tous les problèmes qui se posent mais traduit bien la  volonté politique de le faire. Nous sommes favorables à la répartition des tâches en matière d’éducation et dans  les autres domaines sociaux et nous tenons compte de l’émergence de nouvelles formes de partenariat.  Cependant, nous souhaitons que 1’Etat continue à avoir seul la responsabilité de la promotion de l’éducation pour  tous. Dans cette conjoncture de mondialisation menacée par de nombreuses incertitudes, voire par la  désintégration sociale du fait que les valeurs morales sont également ébranlées, c’est à l’Etat qu’il revient de  veiller au maintien de la cohésion sociale. Sur cette base, il faut créer une nouvelle citoyenneté, une nouvelle  éducation fondée sur la culture de la paix, de la démocratie, de la tolérance, du respect de l’autre, et de la  responsabilité individuelle et collective. L’Etat ne peut pas échapper à cette mission sous peine de remettre en  cause les fondements mêmes de sa légitimité.
24.3 Mesdames et Messieurs, dans son plan-cadre national de l’éducation pour le développement humain,  élaboré avec le soutien du Bureau régional de 1’UNESCO à Dakar, le gouvernement a défini comme priorité  l’enseignement de base comme KJNESCO l’a fait dans sa Stratégie à moyen terme. Nous ne pouvons pas négliger  pour autant le développement des autres niveaux d’enseignement sous peine de nous retrouver dans quelques  années avec un bâtiment solidement établi sur ses bases mais inachevé dans sa partie supérieure. C’est pourquoi  nous souhaitons consolider le secteur de l’enseignement secondaire pour que, d’une part, il soit mieux adapté et  articulé aux autres niveaux du système éducatif et, d’autre part, il puisse répondre aux exigences du marché du  travail intérieur, sous-régional et international. Nous aimerions obtenir le soutien et la collaboration de  I’UNESCO non seulement pour élaborer une stratégie permettant la création des conditions qu’exige un  enseignement de base de qualité mais également pour instaurer une vision nouvelle de l’enseignement supérieur.
24.4 Etant donné que la période allant de 1997 à 2006 a été proclamée par l’Organisation de l’unité africaine  Décennie de l’éducation en Afrique, mon pays souhaiterait que I’UNESCO renforce son aide au développement  de l’éducation dans les pays africains par un programme spécial qui permette d’assurer un enseignement de  qualité pour tous. Comme le taux d’analphabétisme continue à être élevé parmi les adultes en Afrique et en  particulier dans notre pays, cette décennie devait également être consacrée à l’éducation des adultes et à la lutte  contre l’analphabétisme. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la réalisation de plusieurs activités  opérationnelles, en particulier au niveau de l’Institut national pour le développement de l’éducation et de l’Institut  national de formation professionnelle ainsi que la promotion de l’éducation dans la vie familiale et en matière de  population, l’alphabétisation fonctionnelle des femmes et des jeunes filles ont été possibles grâce au soutien de  I’UNESCO. Nous aimerions que les contributions fondamentales que KJNESCO nous a apportées et nous  apportera se situent dans la perspective du renforcement et du développement des capacités individuelles et  institutionnelles de notre pays. Il est de plus en plus évident que les problèmes qui se posent en matière  d’éducation ne peuvent être résolus uniquement par des experts. Leur complexité exige une réflexion commune et  des solutions trouvées conjointement par les pouvoirs publics, les spécialistes et les communautés locales. Le  point de vue des experts est parfois impose de façon subtile, mais dans les pays eux-mêmes, il existe des  compétences locales, des personnes qui connaissent mieux la réalité. Dans son discours d’introduction au débat  de politique générale, le Directeur général a dit qu’il fallait laisser parler ceux qui savent. C’est la raison pour  laquelle nous souhaitons tirer parti des compétences nationales et les valoriser.
24.5 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le gouvernement de la Guinée-Bissau souhaite apporter  à la jeune génération une éducation adéquate pour relever les défis d’un développement durable. Parmi ces défis,  la lutte pour la protection’ de l’environnement occupe une place de choix. D’une part, l’imagination des  personnalités et des institutions nationales s’occupant d’éducation et de formation, et, d’autre part, les ressources  provenant de la coopération internationale nous ont permis de réaliser dans ce domaine des progrès considérables  qui méritent d’être mentionnés. Et je profite de cette occasion pour remercier au nom du gouvernement de la  Guinée-Bissau I’UNESCO qui a reconnu récemment l’archipel Bolama/Bijagos comme réserve de biosphère en
11  faisant ainsi un élément du patrimoine mondial. Nous espérons que sous peu les richesses architecturales de la  ville de Bolama, première capitale de l’ancienne province de la Guinée, seront aussi considérées comme faisant  partie du patrimoine mondial.
24.6 Les progrès réalisés dans les domaines que je viens de mentionner doivent être consolidés pour être  durables. L’introduction de contenus relatifs à la protection de l’environnement dans les manuels scolaires conçus  pour l’éducation dans le cadre de la vie familiale est certainement une mesure expérimentale qui permet une  rationalisation des coûts mais, en même temps, elle permet d’allier les initiatives visant à éduquer les nouvelles  générations pour un avenir viable à des actions tendant à une coopération interinstitutionnelle.
24.7 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs, la Guinée-Bissau est un  pays qui, au cours de son histoire récente, a connu les horreurs de la guerre et qui, géographiquement, se situe à  proximité de certains foyers de conflits parfois armés dévastateurs pour la région à laquelle nous appartenons.  Notre pays ne pouvait rester indifférent au défi que l’UNESC0 souhaite relever, au défi qui consiste à  promouvoir une culture de la paix. Le chef de l’Etat de la Guinée-Bissau n’a donc pas hésité à s’associer  récemment à la proposition de I’UNESCO pour l’adoption d’un projet de déclaration sur le droit de l’être humain à  la paix. Dans ce même ordre d’idées, la Guinée-Bissau aimerait s’associer au projet “Eduquer pour un avenir  viable” dont le contenu reflète les préoccupations de notre gouvernement ainsi que de notre société civile. Nous  aimerions également participer au projet “La culture de la paix en action”. Ces deux projets sont particulièrement  pertinents dans le cadre des efforts déployés dans notre pays afin d’éduquer les jeunes en fonction des nouveaux  paradigmes.
24.8 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs, en conclusion j’aimerais,  au nom du gouvernement de la Guinée-Bissau et en mon nom personnel, remercier une fois de plus le Directeur  général de l’UNESC0 pour l’attention accordée à mon pays, attention que, nous en sommes certains, nous  partageons avec d’autres pays qui, comme la Guinée-Bissau, ont besoin d’un soutien particulier afin de pouvoir  relever les défis lances par le prochain millénaire à tous ceux qui souhaiteront promouvoir un développement  humain durable et participer à la gestion de la planète terre, notre maison commune. Je vous remercie.
25. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le Ministre. Je donne maintenant la parole à S. Ext. M. Vardan Oskanian, premier  vice-ministre des affaires étrangères de l’Arménie.
26.1 Mr OSKANIAN (Armenia):  Mr President, Mr Director-General, distinguished colleagues, ladies and gentlemen, it is an honour to be  here today, and on behalf of Armenia, 1 would like to greet a11 representatives of states and delegates to the
29th session of the General Conference of UNESCO.
26.2 Armenia has been an independent and ml1 member of UNESCO for just five years. Nevettheless, the  Organization has already played an invaluable role in our educational, cultural and scientific life, enabling the  cultivation, today of centuries-old Armenian traditions and values. Armenia, whose first university dates from the  ninth century, whose unique alphabet is 1,600 years old and whose seventh-century scientists recognized that the  earth is round, cari only reiterate its commitment to UNESCO’s goals and programmes.
26.3 Our commitment to those goals is not based simply on our millennia-old educational, scientifïc and  cultural traditions. But, more importantly, because as we near the third millennium of Armenian history, as an  independent republic that is not quite a decade old, we are acutely aware of the inextricable links between  effective education and a healthy citizenry, between a vital culture and a harmonious society, between scientific  innovation and a sound economy.
26.4 Yet, we are just as cognizant of our society’s need to undergo a cultural, scientific and educational  revolution of sorts, to keep pace with the political and economic revolution we are embarked upon. The  democratic system we have chosen to build requit-es a reformed education system, a revitalized scientific  inti-astructure, and a rebom cultural milieu. UNESCO’s programmes have already begun to help us in this  process of renewal.
26.5 At this time, the Armenian National Commission for UNESCO, noting and considering satisfactory the  Draft Programme and Budget for 1998-1999, intends to present its proposals and amendments. Armenia has  submitted to the General Conference a draft resolution entitled ‘International Festival and Conference on  Traditional Spiritual Music of Al1 Religions’, which proposes the organization and implementation of  programmes and events devoted to spiritual music, to be held in Armenia, in the autumn of 1998. The idea of the  festival and conference is in line with the UNESCO programmes on a culture of peace and preservation of the
387    traditional cultural heritage. Both of these are strongly supported by Armenia, because we believe that nations  small and large have much to gain by common cultural understanding, and conversely, because we know fust-  hand that peace is at risk when such awareness and understanding are absent.
26.6 The ‘traditional spiritual music’ proposa1 is also in keeping with 28 C/Resolution 3.9 on the ‘Celebration  of the one thousand seven-hundredth anniversary of the adoption of Christianity as a state religion in Armenia’,  adopted by the 28th session of the General Conference of UNESCO with the purpose of promoting further  intercultural dialogue and mutual understanding on the eve of the twenty-first century. We believe that spiritual  values cari form bridges between peoples and religions throughout the world, and that the music of the ages is the  most accessible, most universal expression of those values.
26.7 As a newly independent country, Armenia attaches great importance to the strengthening of democratic  structures and the creation of new institutions to promote an understanding of their purpose and role in society.  Apart from efforts to disseminate information about and to raise awareness of fundamental, universal rights for  ah, and in recognition of the fiftieth anniversary of the adoption of the Universal Declaration on Human Rights, a  UNESCO Chair in Civic Education and Human Rights is being proposed for Armenia’s State Pedagogical  Institute. The main ftmction of this new department Will be to educate and train professionals who cari promote  the integration of human rights and democratic principles in educational, civic and social programmes and  processes. This programme and these specialists, with the help of international experts, Will be able to instil these  ideals and precepts among the younger generation which is maturing in a new society, as new citizens in a new  century.
26.8 Mr President, this year UNESCO was asked to lend its sponsorship to/and participate in festivities that  are projected for the celebration in 1999 of the seven-hundredth anniversary of the founding of the Ottoman  Empire. We appreciate the Director-General’s and Member States’ efforts to amend the proposa1 to make it more  compatible with UNESCO’s competence by focusing on the cultural and scientific aspects of that legacy.  Regretfully, however, 1 must say that Armenia cannot support even such an association. We believe that an  organization dedicated to the ideals of culture and civilization should not honour the memory of an empire which  systematically oppressed, repressed and massacred its citizens of a11 backgrounds. The actions of the Ottoman  Empire, some of which the United States Ambassador .to Turkey, Henry Morgenthau, characterized as ‘the  murder of a nation’ and the British historian Amold Toynbee called ‘this gigantic crime’, resulted in the  wholesale destruction of the Armenian population of the Ottoman Empire. This was the first major genocide of  the twentieth century. The persistent disregard of elementary norms of conduct in the Ottoman political culture  led to an unending chain of atrocities against a host of nationalities, and most disastrously against the Armenians,  thereby compromising the overall reputation of the Ottoman Empire. It is truc that in the past many other empires  ended up incurring some ill-repute because of incidental transgressions and abuses. But, the notoriety and  discredit that the Ottoman Empire brought upon itself are SO pervasive and SO encompassing that it stands alone  in this respect and, therefore, should be treated as such. Otherwise, the civilized world once more Will be facing  the dark prospect of rewarding again the atrocious legacy of a state that has the dubious distinction of having  escaped with impunity the catalogue of crimes identifled with that legacy.
26.9 We regret that we have been placed in this unenviable position of so emphatically objecting to the  adoption of the proposa1 under consideration. But, given the cultural mission of UNESCO, and given the sublime  ideals of humanism and compassion animating the principal ethos of UNESCO, this objection appears to us to  have almost the force of a moral imperative.
26.10 Mr President, 1 wish to stress Annenia’s good-neighbourly intentions towards Turkey. But, we cari ill-  afford to consign to oblivion these national calamities and to commemorate an anniversary that disdainfully  ignores massacres and genocide and pretends instead to be a mode1 worthy of UNESCO’s prized endorsement.  Even more grim and portentous is the fact that for more than eight decades, successive Turkish govemments have  stubbomly continued to deny the historical reality of the Armenian genocide that is part and parce1 of the record  of the Ottoman Empire.
26.11 1 believe that as the century which began with such massive crimes of continuing implication cornes to a  close, it is time to open a dialogue between Annenia and Turkey on what is perhaps the greatest historic and  psychological stumbling block to normal relations between our two nations. The genocide of 19 15 continues to  have its effect on our two nations. It is up to Turkey to demonstrate a willingness honestly to confront the past in  order confïdently to char-t the future. Thank you.
27. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le Premier Vice-Ministre. Je donne maintenant la parole a S. Ext. Mme Aiissata  Moumouni, ministre de l’éducation nationale du Niger.
28.1 Mme MOUMOUNI (Niger) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Mesdames et Messieurs les chefs de délégation, Mesdames et Messieurs, permettez-moi  pour commencer de presenter mes chaleureuses félicitations au Président de la Conférence générale. Recevez,  Monsieur le Président, tous nos voeux de succès dans l’accomplissement des tâches ardues et exaltantes qui sont  les vôtres et dans la conduite de nos travaux. Je profite également de l’occasion pour rendre un hommage mérité à  votre prédécesseur à ce poste pour les bons et loyaux services qu’il a rendus à l’ensemble des Etats membres de  notre Organisation. Cet hommage s’adresse aussi à Monsieur le Président du Conseil exécutif, dont nous saluons  la grande technicité et le professionnalisme qu’il a su imprimer aux sessions du Conseil durant l’exercice biennal  écoulé.
28.2 Monsieur le Président, je tiens particulièrement à souligner ici l’étendue de l’aide apportée par  I’UNESCO au développement des pays les moins avancés, qui sont régulièrement confrontés à des difficultés de  tous ordres. Outre les crises économiques et sociopolitiques dont, hélas, l’Afrique est devenue aujourd’hui le  symbole, ces pays doivent de surcroît faire face à une croissance vertigineuse de leur population, et à son cortège  de maux, parmi lesquels le chômage, la précarité et la pauvreté. Croulant sous le poids énorme de la dette, ils  vivent néanmoins dans l’espoir de lendemains meilleurs.
28.3 Convaincue que le monde dispose de suffisamment de moyens pour assurer un développement mieux  équilibré à tous les Etats de la planète, je demande aux pays riches plus de justice, de compréhension et de  solidarité à l’endroit des pays en développement. Il importe de réduire l’inacceptable inégalité dans la répartition  des richesses mondiales. Il est d’autant plus urgent de le faire que l’exacerbation quotidienne des crises  multidimensionnelles qui frappent durement ces pays est de nature à y accentuer la pauvreté et l’exclusion, la  haine et la violence, susceptibles de déboucher sur des situations chaotiques comme on en voit dans bien des pays  africains aujourd’hui. Cela est du reste mentionné dans l’introduction au Projet de programme et de budget pour
1998-l 999. Nous assistons en effet chaque jour à une diminution de l’aide publique au développement alors que  la part des dépenses militaires dans les budgets nationaux ne fait que croître.
28.4 Monsieur le Président, honorables délégués, il est fort inquiétant de constater qu’a l’heure où la majorité  des pays du monde doivent surmonter mille difficultés pour seulement subvenir aux besoins élémentaires  d’alimentation, d’éducation et de santé, à peine 3 milliards de dollars ont été investis au profit de l’éducation pour  tous alors que 980 milliards de dollars étaient consacrés à l’achat d’armements. Je voudrais ainsi, en rappelant ces  quelques passages de l’introduction au Projet de programme et de budget, remarquer qu’à l’aube du XXIe siècle,  les professions de foi ont amplement fait leur temps et que le monde devrait méditer davantage sur l’adage qui  veut que “les mêmes causes produisent toujours les mêmes effets”.
28.5 Comptant au nombre des pays les plus pauvres de la planète, le Niger se réjouit de l’attention particulière  qui sera accordée aux pays de l’Afrique subsaharienne dans le cadre de YInitiative spéciale du système des  Nations Unies dans le domaine de l’éducation de base - un domaine dans lequel malgré les efforts appréciables de  mon pays, qui lui consacre bon an mal an plus de 20 % de son budget, le taux de scolarisation global ne dépasse  guère les 30 %, tandis que celui de l’analphabétisme est de l’ordre de 80 %. C’est pourquoi nous demandons avec  insistance que la priorité accordée à 1’Afiique soit prise effectivement en compte dans l’allocation des budgets.  Dans le même ordre d’idées, nous attendons de I’UNESCO qu’elle apporte son soutien à la “Décennie de  l’éducation en Afrique”.
28.6 Monsieur le Président, parmi les causes du dysfonctionnement du système éducatif nigérien figure son  inadéquation aux réalités socioculturelles et économiques du pays. Conscient de cet état de fait, et résolu à y  remédier, mon pays a lancé un certain nombre de réflexions et d’expérimentations en vue de mieux l’adapter au  milieu et d’être ainsi à même de tenir les engagements qu’il a pris à la Conférence mondiale sur l’éducation pour  tous de Jomtien.
28.7 A cet égard, le Niger, par ma voix, tient à témoigner toute sa gratitude à KJNESCO pour le  renforcement budgétaire qu’elle a proposé. Persuadé que l’éducation est le moteur du développement, le Niger,  dont la jeunesse représente plus de 50 % de la population, ne peut que saluer de telles initiatives. Nous saluons  également le choix du théme central de cette 29e session, L’UNESCO et les jeunes.
28.8 Monsieur le Président, le Niger a d’autant plus de raisons d’approuver ce thème que sa jeunesse est  justement une victime innocente d’un systtme éducatif dans lequel elle parvient diffkilement a se retrouver. Elle  en paie pourtant injustement et lourdement le prix. On estime, en effet, à plus de 25 % des effectifs de dernière  année de l’enseignement du ‘premier degré (CM2) la proportion des élèves qui se retrouvent chaque année à la  rue. La volonté d’inverser cette tendance est pourtant réelle. Elle nous a notamment conduite à élaborer une  politique éducative dont nous comptons faire une loi d’orientation nationale. A cet effet, nous envisageons de  mettre sur pied un projet d’enseignement postprimaire pour lequel mon gouvernement sollicite l’appui de  I’UNESCO.
28.9 Il est loisible de constater que, du fait de son inadéquation avec le milieu, l’école nigérienne, dans sa  conception actuelle, s’est révélée incapable de faire des apprenants, donc des jeunes, des acteurs de la société,  mieux outillés pour affronter les dures réalités du monde productif Le Niger a donc tout à gagner à repenser son  système éducatif afm d’y opérer des renovations profondes et pertinentes. C’est pourquoi mon gouvernement a  mis en place une commission chargée de réfléchir à un projet de réforme de l’école, lequel a abouti à la création  de huit centres pilotes de formation en développement communautaire.
28.10 Monsieur le Président, dans le domaine de l’alphabétisation, mon gouvernement a récemment lancé, à  l’occasion de la Journée internationale de l’alphabetisation et à la lumiére des recommandations de la Conférence  mondiale sur l’éducation des adultes tenue en juillet 1997 a Hambourg, une campagne appelant chaque Nigérien  scolarisé à en initier un autre aux techniques élémentaires du calcul, de la lecture et de l’écriture.
28.11 De même, a été amorce un processus de restructuration et de réhabilitation du secteur de l’enseignement  technique et professionnel. Dans ce cadre, il est envisagé de créer un fonds national pour la formation  professionnelle dont l’ossature sera la taxe d’apprentissage versée par les entreprises. Nous souhaiterions par  conséquent que ce fonds autonome bénéficie des subventions des organisations non gouvernementales et des  organisations intergouvernementales, dont nous saluons la demande d’admission en qualité d’observateurs dans le  système des Nations Unies. C’est le lieu aussi de souhaiter que I’UNESCO apporte son plein appui au projet  UNEVOC afm d’en faire un instrument de coopération et de développement au service de l’enseignement  technique et de la formation professionnelle.
28.12 Monsieur le Président, dans le domaine de l’enseignement supérieur, outre les grandes orientations  assignées à l’Université Abdou Moumouni de Niamey, dont nous avons déjà fait mention il y a deux ans ici  même, concernant son rapprochement avec le secteur productif, nous nous employons à renforcer son rôle dans le  domaine socioculturel et à élargir ses capacités de recherche et de collaboration avec d’autres universités via le  réseau Internet.
28.13 Monsieur le Président, s’il est tout à fait légitime de considérer que l’accès à l’éducation est un droit pour  tous, et même un devoir, force est de constater que, dans certaines régions du monde, l’éducation est, du fait de  certaines réalités douloureuses, presque un luxe. Je conviens avec vous que pour tendre résolument vers une  culture de la paix, pour garantir les droits de l’homme, notamment la liberté d’expression et de pensée, il faut  garantir d’abord le droit à l’éducation pour tous. Le Niger est d’avis que l’éducation n’est pas seulement une fin en  soi ; elle est une condition préalable à la réussite de toutes les autres politiques. Cependant, il ne faut pas perdre  de vue qu’elle reste dialectiquement tributaire de la capacité du monde de garantir d’abord à chaque enfant de la  planète l’exercice de son droit de manger à sa faim et de son droit a la santé. La jeunesse, au nom de laquelle  nous sommes réunis ici, ne saurait s’emanciper et s’épanouir si elle ne dispose pas du minimum vital. J’ose espérer  qu’à l’issue de cette 29e session qui lui est consacrée, et qui coïncide avec le cinquantième anniversaire de la  Déclaration universelle des droits de l’homme, des mesures concrètes seront prises en vue de laisser un meilleur  héritage aux générations futures. Mon pays va dans les prochains mois adopter une charte de la jeunesse. Je saisis  cette heureuse occasion pour féliciter encore une fois l’Organisation pour son soutien au mouvement des  associations, centres et clubs UNESCO.
28.14 Monsieur le Président, il y a deux ans, mon pays proposait à cette auguste assemblée l’inscription  comme réserve de biosphère de la réserve de l’Air-Ténéré et du Parc national du W. Je me réjouis de l’écho  favorable qu’a rencontré cette demande. Pour un pays comme le Niger, confronté à un grave problème de  désertification du fait de la déforestation abusive des terres, la place prépondérante accordée par I’UNESCO à  l’énergie solaire revêt un intérêt certain. Ma delégation, tout en félicitant l’Organisation pour les efforts déjà  consentis, souhaite qu’ils soient poursuivis et intensifiés afin que les énergies nouvelles puissent constituer un  facteur d’amélioration des conditions de vie des populations nigériennes. Mon pays accueillerait avec joie la  multiplication des villages solaires, la popularisation de l’utilisation d’écotechnologies à faible coût dans les zones  rurales, et l’organisation de cours d’été, notamment sur l’énergie solaire.    II
28.15 Monsieur le Président, sur le plan culturel, mon gouvernement s’engage à promouvoir et à perpétuer les  spécificités sociales des populations nigériennes. Cette volonté se matérialise notamment par la réhabilitation de  manifestations culturelles courantes, comme la fête des éleveurs, par la reprise du Festival national de la  jeunesse, ou encore par l’institution, parallèlement au concours de musique moderne, d’un festival de la musique  traditionnelle nigérienne. Dans le même cadre, mon pays organise du 6 au 8 février 1998 un festival international  de la mode atï-icaine dans le désert sur le thème “culture, paix et développement”.
28.16 Le secteur de la communication et de l’information a certes connu un essor prodigieux ces dernières  années. Il convient cependant de souligner que la naissance de médias privés a coïncide avec une période de crise  économique et financière aiguë. Aussi la presse privée, du fait des coûts de fabrication très élevés, se trouve-  t-elle handicapée dans son développement par les charges financières importantes que représentent les dépenses  d’impression.
28.17 Pour terminer, Monsieur le Président, permettez-moi de rappeler que, si elle veut renforcer l’éducation  pour la paix, les droits de l’homme, la démocratie, la compréhension internationale et la tolérance, I’UNESCO  devra s’employer davantage à réduire les disparités entre ses Etats membres. Je vous remercie.
29. Le PRESIDENT :  Merci, Madame la Ministre. La séance est levée. Je vous remercie.  La séance est levée à 18 h. 15  The meeting rose at 6.15 p.m.  Se levanta la sesion a las 18.15
3ace~aHHe 3aKpbIBaeTuI B 18.15  sLd.0 7,\ 0 -L=UI j s..,wI Luil>  &ti3= 18EI$15 &$$$X